|T|Zemřel bývalý ústavní soudce Jiří Nykodým|D|31.7. 20:14|P|Ve věku 81 let zemřel ve čtvrtek advokát a bývalý soudce Ústavního soudu Jiří Nykodým. V konstitučním tribunálu zasedal mezi lety 2003 až 2013 jako no...|X|Článek
Rodák z Vojkova na Benešovsku vystudoval pražskou právnickou fakultu. Pracoval jako advokát, po roce 1989 působil také například v Legislativní radě vlády a představenstvu České advokátní komory. Podílel se na přípravě významných právních předpisů, zejména v období transformace českého právního řádu a návratu k tradicím právního státu.
„V desetiletém období svého mandátu byl jedním z pilířů rozhodovací činnosti Ústavního soudu, zejména v oblasti ochrany základních práv a svobod, zdravotnického práva, rodinného práva, trestního práva i volebního soudnictví,“ připomněl generální sekretář Ústavního soudu Vlastimil Göttinger.
„Jeho klid, nesporná odborná erudice, důraz na nezávislost rozhodování a ochota naslouchat jiným názorům, to vše bylo cenným příspěvkem k rozvoji českého ústavního práva a judikatury. Jeho rozhled, nadhled i humor nám budou moc chybět,“ dodal Göttinger.
Mnoho Nykodýmových nálezů se týkalo zdravotnictví a jeho ústavněprávních aspektů. Byl zpravodajem v řízení, které vyústilo ve zrušení úpravy zdravotnických standardů a nadstandardů. Jako zpravodaj připravoval také nález o protiústavnosti úhradové vyhlášky. V roce 2008, kdy soud akceptoval zavedení regulačních poplatků ve zdravotnictví, zůstal Nykodým v přehlasované menšině.
Pro druhé funkční období u Ústavního soudu navrhl Nykodýma prezident Miloš Zeman. Nezískal však podporu v Senátu.|E|
|T|Téměř všech 50 000 migrantů se už ze Ceuty vrátilo do Maroka|D|31.7. 20:09|P|Španělská vláda oznámila, že téměř všichni z 50 000 migrantů, kteří se ve čtvrtek dostali z Maroka do španělské Ceuty, se v pátek vrátili zpět. Bezpre...|X|Článek
Španělské ministerstvo vnitra podle listu El País oznámilo, že k páteční 18. hodině se do Maroka vrátilo nejméně 48 300 osob.
Většina migrantů, kterými byli především Maročané, se vracela dobrovolně. V Ceutě, která má asi 84 000 obyvatel, totiž spali na ulici a měli hlad a žízeň, protože místní obchodníci ze strachu zavřeli obchody. Mnozí migranti připlavali jen v plavkách. S náporem pacientů se v Ceutě potýkají zdravotnická střediska, kde ošetřují mimo jiné vykloubená ramena, zlomeniny končetin či otevřené rány způsobené při výstupu plavců na pobřežní skaliska.
Někteří migranti v Ceutě popsali, že k cestě do španělského města se rozhodli ve čtvrtek, kdy byl v Maroku státní svátek a kdy přes telefon či sociální sítě dostali informaci, že hranice je otevřená bez omezení.
Španělský premiér Pedro Sánchez během návštěvy Ceuty z těchto událostí obvinil pašerácké mafie, které podle něj využily tři týdny staré rozhodnutí španělského nejvyššího soudu o tom, že španělští pohraničníci nemohou okamžitě vyhostit ty, co do Ceuty připlavou. Vrátit obratem mohou podle soudu jen toho, kdo překonal hraniční bariéru. Proto španělská vláda už zvažuje instalování bariéry z bójí v moři.
Španělská vláda po čtvrtečních událostech nasadila v enklávě armádu a poslala tam dalších asi 400 policistů. Také na marocké straně byla posílena ostraha. El País uvedl, že v noci na pátek použila marocká policie i slzný plyn a vodní děla, aby zabránila dalším davům v cestě.
Počty migrantů přicházejících či plavajících do Ceuty z Maroka rostly už skoro dva týdny a vedení španělského autonomního města žádalo několik dnů Madrid o pomoc i o vyhlášení nouzového stavu. Ceutské imigrační centrum má kapacitu asi 500 osob a už začátkem týdne spala na ulici asi tisícovka běženců.
Obavy kvůli nejnovější migrační krizi vyjádřila i Evropská unie a šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová uvedla, že EU je v kontaktu s marockými úřady. Eurokomisař pro migraci Magnus Brunner zdůraznil, že nedochází k žádným dalším přesunům na evropskou pevninu ani do jiných států EU. Francouzský prezident Emmanuel Macron nicméně vyzval k posílení kontrol na hranicích se Španělskem. Paříž či Londýn uvedly, že jsou připraveny Španělsku pomoci, nespecifikovaly však, jak si takovou pomoc představují.
Pro Ceutu Schengen neplatí
Český premiér Babiš se vyslovil pro uzavření Schengenu pro Španělsko a hromadné proniknutí migrantů do Ceuty označil za skandál vlády v Madridu. Kritizoval ji za to, že letos umožnila legalizaci pobytu migrantům, kteří trvale pobývali ve Španělsku před 1. lednem a měli čistý trestní rejstřík. Zhruba dvě třetiny žadatelů pocházejí ze zemí Střední a Jižní Ameriky. Sánchezova vláda se tímto opatřením snaží řešit nedostatek pracovní síly v některých odvětvích.
Podobně se vyjádřila dánská premiérka Mette Frederiksenová. Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt oznámil, že Německo vzhledem k situaci v Ceutě znovu prodlouží hraniční kontroly, které jsou zatím platné do 15. září.
K obnově hraničních kontrol vyzvali také italští politici, včetně premiérky Giorgii Meloniové. Španělské ministerstvo zahraničí si kvůli tomu předvolalo italského velvyslance. Návrh na obnovu hraničních kontrol podpořila i finská ministryně vnitra Mari Rantanenová. Ceuta ani další španělské město v Africe Melilla ale v Schengenu nejsou, pro ně dál platí kontroly při cestě do Evropy již nyní.
Za strašlivou označil migrační krizi v Ceutě americký prezident Donald Trump, který prohlásil, že pokud ho za tři roky v Bílém domě vystřídá demokrat, bude to stejně vypadat i ve Spojených státech.|E|
|T|Českem se ženou bouřky se silným větrem a krupobitím, v Bavorsku řádí supercela|D|31.7. 19:51|P|V souladu s předpovědí meteorologů se nad Českem krátce v pátek odpoledne začaly před studenou frontou vytvářet místní bouřky doprovázené kroupami a s...|X|Článek
První intenzivní bouřky se vytvořily v linii sbíhavosti přízemního proudění nad Čechami, krátce po 17. hodině. Vzhledem k silnějšímu proudění ve vyšších hladinách atmosféry se bouřky přesouvají poměrně rychle k východu a největším rizikem je nárazový vítr a menší kroupy.
,,Výrazně suchý vzduch ve spodních hladinách způsobuje, že se u některých - i těch méně výrazných bouřek vyskytují nárazy větru schopné vyvracet i stromy (například bouřka, která již slábne na Svitavsku.)," okomentoval situaci na sociálních sítích Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Nejsilnější, zatím spíše izolované bouřky, putují podél severozápadní hranice v Ústeckém kraji a další bouřka s krupobitím se před 19. hodinou prohnala jižně a jihovýchodně od Prahy v okolí Ondřejova.
Nad Bavorskem se vytvořila výrazná supercelární bouře, která v pozdějších večerních hodinách může zasáhnout i část Šumavy a Novohradských hor.
Výstraha ČHMÚ před silnými bouřkami s nebezpečnými doprovodnými jevy platí pro západní a severozápadní polovinu Čech až do sobotní 2. hodiny ranní.
Co je to supercela?
Supercela je speciální druh bouřky s jedním dominantním vzestupným a rotujícím proudem. Supercelární bouři charakterizuje přítomnost tzv. mezocyklóny, tedy oblast otáčející se kolem své vertikální osy. V mezocykloně se nachází oblačná sníženina zvaná wall cloud, ze které se v některých případech může spustit i tornádo.|E|
|T|Poplach nad Baltem. Polské F-16 vzlétaly kvůli ruskému iljušinu|D|31.7. 19:20|P|Dvojice polských letounů F-16 v pátek zachytila a „vyprovodila“ ruský průzkumný letoun Iljušin Il-20. Letěl s vypnutým transpondérem a bez letového pl...|X|Článek
O incidentu, který se odehrál zhruba 40 kilometrů od Kolobřehu, informoval polský ministr obrany Władysław Kosiniak-Kamysz.
„Další úspěšné zachycení ruského letadla nad Baltským mořem. Před polednem dvojice našich F-16 zachytila průzkumný letoun Il-20,“ napsal ministr na síti X. Ujistil, že „polské ozbrojené síly neustále sledují situaci a rozhodně reagují“ na akce Ruské federace a zároveň úzce spolupracují se spojenci NATO. „Bezpečnost nebe zůstává naší nejvyšší prioritou,“ uzavřel.
Podobné „přetlačování“ nad Baltem není nic neobvyklého – ruské letouny se tam pravidelně objevují a startují k nim letouny zemí NATO. Naposledy kvůli ruskému průzkumnému letounu vzlétly polské stíhačky 14. července, připomněla stanice Polskie radio 24.
S ohledem na čtvrteční dopad ruské řízené střely Ch-101 na polské území však má páteční „přetlačovaná“ trochu jiné vyznění. Navíc koncem dubna polský premiér Donald Tusk varoval, že Rusko by mohlo zaútočit na člena NATO „v řádu měsíců, nikoli let“. Ministr zahraničí Radosław Sikorski pak poznamenal, že Kreml by mohl provést operaci „pod falešnou vlajkou“.
Iljušin Il-20
Iljušin Il-20 (v kódu NATO Coot A) je ruský letoun pro radioelektronický boj a průzkum. Konstrukčně jde o obdobu amerického námořního hlídkového letounu Lockheed P-3C Orion.
Také Il-20 vznikl v půlce šedesátých let na základě dopravního čtyřmotorového turbovrtulového Il-18. Do výzbroje byl zaváděn od počátku 70. let.
Pod trupem má namontovaný velký radar Igla-1 s bočním vyzařováním. Antény v zadní části trupu umožňují detekovat vyzařování nepřátelských radarů. Vybaven je i kamerami.
Rusko tyto letouny pravidelně využívá k radioelektronickému průzkumu.|E|
|T|Sem cizí nesmí. Rotterdam zavádí noční zákaz vstupu do jedné ze svých čtvrtí|D|31.7. 19:16|P|Rotterdamská čtvrť De Esch zavedla od čtvrtka přísný noční zákaz pohybu pro ty, kteří nemají žádný pádný důvod se v oblasti zdržovat. Opatření, které ...|X|Článek
Zákaz platí každý den mezi 23. hodinou večerní a 5. hodinou ranní. Lidem, kteří nemají důvod se zde zdržovat, hrozí pokuta. Výjimku mají obyvatelé čtvrti, jejich návštěvy, zaměstnanci místních podniků nebo lidé mířící do restaurací, barů či na kulturní akce.
Cílem je obnovení nočního klidu a zajištění bezpečnosti, uvedla pro server Dutch News starostka Rotterdamu Carola Schouten. Podle radnice se v oblasti již několik let opakovaně objevují problémy s hlučnými skupinami lidí, nelegálními automobilovými závody, nelegálními látkami nebo prostitucí. Místní tvrdí, že situace se výrazně zhoršila po pandemii covidu-19.
Obyvatelé si dlouhodobě stěžují, že večer raději nevycházejí z domovů a nepouštějí ven děti. Radnice už dříve instalovala betonové zábrany a policejní hlídky jsou stále častější. Přesto o víkendech do oblasti nadále přijíždějí desítky až stovky lidí z jiných částí města.
Nové opatření je podle odborníků na nizozemské poměry výjimečné. Zatímco starostové mohou běžně zakázat vstup do určité oblasti konkrétním problémovým osobám, v tomto případě se zákaz vztahuje na kohokoli, kdo nedokáže prokázat legitimní důvod přítomnosti.
Policie uvádí, že tento postup bude oproti předchozímu účinnější. Doposud, když hlídky dorazily na místo, problémové chování ustalo. Město plánuje účinnost opatření vyhodnotit po třech měsících.|E|
|T|Provoz na D6 u Prahy zkomplikovala nehoda|D|31.7. 18:57|P|Příjezd do Prahy po dálnici D6 komplikovala v pátek v podvečer nehoda osobního vozu, jehož řidič naboural do svodidel a následně se s autem několikrát...|X|Článek
K nehodě došlo na 0,5. kilometru dálnice D6, ve směru na Prahu. Řidič osobního vozu, ze zatím neznámých příčin, naboural do svodidel po pravé straně dálnice a poté se s autem převrátil několikrát přes střechu. Na místě zasahovali hasiči i záchranáři.
„V péči jsme měli muže, který utrpěl lehčí poranění a po ošetření byl převezen do motolské nemocnice,“ řekl Novinkám mluvčí záchranářů Marek Hylebrant.
Auto museli převrátit zpět na kola hasiči. Kvůli silnému provozu se na dálnici rychle vytvořila kolona. Místo nehody bylo průjezdné s opatrností jedním jízdním pruhem.
Okolnosti nehody prověřují policisté.|E|
|T|Muž na jihu Čech se utopil v rybníku|D|31.7. 18:47|P|Koupání v rybníku nedaleko jihočeské obce Novosedly nad Nežárkou skončilo tragicky. Během pátečního podvečera se zde utopil muž středního věku. Polici...|X|Článek
Na místo vyrazily složky integrovaného záchranného systému, povolán byl také vrtulník. „Vyjížděli jsme k rybníku u Novosedel nad Nežárkou, a to k tonoucí osobě. U muže probíhala resuscitace, na kterou navázaly naše posádky. Ani přes veškerou snahu se nepodařilo obnovit jeho životní funkce a lékař následně konstatoval úmrtí,“ sdělil za krajskou záchranku Vojtěch Míra.
Policejní mluvčí Lenka Krausová krátce uvedla, že se případem zabývají. „Neshledali jsme cizí zavinění. Jedná se o neštěstí, ke kterému nebudeme s ohledem na rodinu zveřejňovat bližší informace,“ dodala.
Na jihu Čech jde o druhý případ v tomto týdnu. Ve středu se nedaleko Týna nad Vltavou utopil jednasedmdesátiletý muž.|E|
|T|Útok na Španělsko, komentoval Sánchez v Ceutě příval migrantů|D|31.7. 18:39|P|Za útok na územní suverenitu své země označil španělský premiér Pedro Sánchez příval nejméně 50 tisíc migrantů do města Ceuta během jediného dne. Sánc...|X|Článek
„To, co se včera stalo, představovalo útok, narušení územní celistvosti Španělska,“ prohlásil podle webu listu El País Sánchez v pátek v Ceutě.
„Vláda Španělska využije všechny státní mechanismy, všechny dostupné prostředky k zajištění bezpečnosti obyvatel Ceuty a autonomního města Ceuta,“ slíbil přitom levicový premiér, který už ve čtvrtek na naléhání představitelů města rozhodl o vyslání armádních a policejních posil.
Zároveň se obrátil k obyvatelům Ceuty. „Španělsko je s nimi (…) uvědomujeme si to a bereme na sebe odpovědnost za emocionální stav a úzkostnou situaci, kterou v posledních hodinách prožívají,“ dodal Sánchez. Slíbil přitom „urychlení“ všech administrativních postupů k navracení migrantů, kteří vstoupili na území nelegálně.
Španělská civilní garda (Guardia Civil) podle něj zatím rozmístí do moře plovoucí bóje, které by dle Sánchezova mínění měly „přinejmenším z vizuálního hlediska“ fungovat jako hraniční bariéra. Zatímco v pátek už byl pozemní hraniční přechod oficiálně uzavřen a začala jej hlídat i policie z marocké strany, přes moře podle místních médií nadále pronikali další migranti. Současně ale španělská vláda ohlásila, že v pátek už z Ceuty do Maroka dobrovolně odešlo zhruba 25 tisíc migrantů.
Sánchezova levicová vláda čelí kvůli aktuální migrační krizi kritice jak ze strany domácí pravicové opozice, tak ze strany evropských představitelů. Ti dávají do souvislosti příliv migrantů do Ceuty s tím, že španělská vláda zahájila od letošního 16. dubna proces legalizace půl milionu migrantů, kteří v zemi pobývají nelegálně. To podle agentury Reuters okamžitě způsobilo, že se počet žádostí zdvojnásobil.|E|
|T|Policie zadržela zaměstnance ČNB, krádežemi z banky měl způsobit milionové škody|D|31.7. 18:17|P|Kriminalisté před několika dny zadrželi muže, kterého obvinili z krádeže peněz z České národní banky. Škoda podle nich činí desítky milionů korun, kte...|X|Článek
Policie o případu informovala v pátek odpoledne na svém webu. Mluvčí Pavel Šváb uvedl, že před dvěma měsíci obdrželi informace od Finančního analytického úřadu o podezřelých transakcích na bankovních účtech podezřelého muže.
„Kriminalisté zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu legalizace výnosu z trestné činnosti a společně s Českou národní bankou se zaměřili na podezřelého, který pracoval dlouhá léta v bankovním sektoru,“ uvedl policejní mluvčí.
Ve spolupráci s Českou národní bankou se podařilo prokázat, že dnes již obviněný muž obcházením interních pravidel odcizoval z banky peníze.
Ve čtvrtek proto proběhla policejní akce, při které provedli několik prohlídek. „V tuto chvíli obviněný zaměstnanec banky s policisty spolupracuje. Muž je trestně stíhán za krádež, škoda činí desítky milionů korun. Kriminalisté i nadále pracují na zajištění odcizených financí,“ doplnil Šváb.
Kauzu dozoruje Krajské státní zastupitelství v Brně, vyšetřovatel vydá podnět na vzetí obviněného do vazby.
Podle ČNB k šetření docházelo na pobočce v Brně. „Případ nemá dopad na běžné fungování České národní banky ani na plnění jejích zákonných úkolů,“ uvedl ředitel odboru Jakub Holas. Zároveň proběhne mimořádný bankovní audit, který má za cíl prověřit okolnosti případu a posoudit účinnost nastavených kontrolních mechanismů.|E|
|T|Hororová Týna: Film Hory mají oči aneb Když se Jeníček a Mařenka ocitnou na poušti mezi zmutovanými kanibaly|D|31.7. 18:16|P|V úmorných vedrech, jaká teď opět svírají Evropu, se zrodil i film Hory mají oči amerického režiséra Wese Cravena z roku 1977. V záplavě tvůrcových po...|X|Článek
Rozpálenou Mohavskou pouští na jihozápadě USA projíždí sedm členů rodiny Carterových spolu se svými psy, pohádkově pojmenovanými Kráska a Zvíře. Mají namířeno do Los Angeles, za filmovými hvězdami a plážemi.
Rádi by si ještě udělali zastávku ve stříbrných dolech, přestože k nim nevede patřičně sjízdná vozovka. Majitel benzinové pumpy, kde tankují, je nabádá, aby se striktně drželi hlavních cest.
Zdá se, že dobře ví, že je na těch vedlejších může potkat něco zlého. Že, přeneseně řečeno, mají zdejší hory oči, a zatímco místní zmutovaní obyvatelé terén perfektně znají, cizinci se v něm snadno ztratí a budou ponecháni napospas jejich kanibalským choutkám.
Cravenovi se zrovna moc nechtělo pouštět se znovu do hororu. Na kontě měl v té době kontroverzní debut Poslední dům nalevo (1972) na oblíbené téma pomstěného znásilnění a v hrůzách pokračovat nehodlal. Jenže, jak se říká, složenky se neptají, a tak na nabídku producenta Petera Locka na další děsivý projekt kývl.
Režisérova původní myšlenka byla hororově pojmout klasickou pohádku O perníkové chaloupce. Z toho nakonec sešlo, její zřejmé motivy přesto zůstaly: příbuzní uvízlí v nehostinné divočině versus lidojedi, kteří touží po jejich mase.
Stále to však nebylo ono. Tvůrce osvítila až rešerše v oddělení forenzních věd Newyorské veřejné knihovny, kde narazil na pověst o skotském kanibalovi Sawneym Beanovi. Ten na konci středověku vedl skoro padesátihlavý klan, který zavraždil a zkonzumoval asi tisícovku osob.
Cravena zaujalo i to, s jakou chladnokrevností byli členové zločinecké rodiny po dopadení mučeni a popraveni, aniž by proběhl soud. „Na jedné straně máte šílenou rodinu, ale když se na ten případ pořádně podíváte, nedělala vlastně nic horšího než civilizovaní lidé, když je chytili,“ řekl v dokumentu o vzniku filmu.
Horor postavil na společenském kontrastu. Privilegovaní Carterovi reprezentují americkou střední třídu žijící v blahobytu, zatímco hendikepovaní protivníci jsou jejich temným odrazem. Kradou a zabíjejí, aby vůbec přežili. A stejný osud čeká i „hodné“ protagonisty, když postupně přicházejí o výdobytky: funkční auto, zásoby jídla a pití nebo bezpečné zázemí.
Natáčení filmu začalo nedaleko kalifornského Victorville sice až po letní sezóně, v říjnu 1976, na place nicméně panovalo nesnesitelné horko. V přilehlé poušti šplhaly teploty přes den k padesáti stupňům Celsia, v noci naopak klesaly na nulu. „Pamatuji si, jak jsme buď umírali horkem, nebo mrzli. Nic mezi tím,“ vzpomínala Američanka Dee Wallaceová, představitelka jedné z Carterových dcer.
Nejnáročnější to ovšem bylo pro jejího kolegu Michaela Berrymana, jenž ztvárnil mutanta Pluta. Herec se narodil bez potních žláz, a tak ho povětrnostní podmínky ohrožovaly na životě, kvůli čemuž jej po každé scéně opečovávali lékaři.
Celý projekt byl takříkajíc punk. Štáb operoval s rozpočtem mezi 350 až 700 tisíci dolarů, hollywoodské filmy přitom tehdy stály okolo pěti milionů. Kamery si vypůjčil od pornografického filmaře a herci si sami dělali make-up, což je na autenticky působícím výsledku patrné. Ten nám ostře ukazuje, že civilizovaní zůstáváme jen do chvíle, než přijdeme o vymoženosti, na nichž jsme závislí.|E|
|T|Vlna veder vrcholí, na Plzeňsku naměřili téměř 40 stupňů|D|31.7. 18:12|P|Do Česka v pátek před zvlněnou studenou frontou vrcholí příliv mimořádně teplého vzduchu od jihu. Na mnoha místech jsme zaznamenali tzv. supertropický...|X|Článek
Meteorologické stanice napříč republikou hlásí teploty vysoko nad tropickou třicítkou a na mnoha místech padají denní a někde i měsíční rekordy.
Nejvyšší páteční teplotu naměřila stanice Plzeň-Bolevec, kde maximum v 16:20 SELČ hodin vyšplhalo na hodnotu 39,4 °C, přičemž toto číslo nemusí být ještě konečné.
,,Na 63 procentech stanic (108 ze 171) měřící více jak 30 let byl překonán teplotní rekord pro 31.7. a na 19 procentech stanic naměřily nejvyšší teplotu za dobu měření v červenci a na 5 % stanic naměřily absolutně nejvyšší teplotu," uvedl na sociálních sítích Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Ve střední Evropě se jedná o letošní druhou vlnu veder. Při prvních vedrech koncem června padl hned dvakrát absolutní český rekord. Původní hodnota 40,4 °C ze srpna 2012 byla překonána nejprve 27. června, kdy v Doksanech naměřili 40,9 °C a o den později na stejné stanici teplota vystoupala až na 41,9 °C.
V současné době je v platnosti výstraha ČHMÚ před velmi vysokou až extrémní tepelnou zátěží.
V západní polovině Čech navíc meteorologové varují před silnými bouřkami, které dorazí během večera a doznívat budou i v noci sobotu. O víkendu se horko na studené frontě v Čechách přechodně zmírní, nicméně na počátku příštího týdne se příliv velmi teplého vzduchu od jihu obnoví a musíme znovu počítat s maximy kolem 35 °C a tropickými nocemi s teplotou nad 20 °C.|E|
|T|Proč si nezasloužíme Filipa Turka? My už to víme|D|31.7. 17:16|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Proč si nezasloužíme Filipa Turka? My už to víme
Hlavní obsah
Proč si nezasloužíme Filipa Turka? My už to víme
vain
eBook
Sdílet
Dnes 31. 7., 17:16
Samotář Filip
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Samozřejmě, že v gesci ministra práce... je i odporná novinářská práce!
»
Miroslav Kemel
Zemanův challenger
»
vain
Ano, zdravotnictví, obrana i budoucnost země jsou v ohrožení. Někomu to došlo po prezidentském vetu... Někomu už po volbách...
»
Miroslav Kemel
Kdo ubytuje Babiše?
»
vain
Prý už nikdy nebude v delegaci s panem prezidentem. To jsem zvědavej, jak se to promítne do cen ropy...
»
Miroslav Kemel
Kolik nechá Andrej dluh?
»
vain
Pavel papouškuje, co mu napíšou... To je skvělý! Kdo mi to psal, zaslouží odměnu!
»
Miroslav Kemel
Hradní střela
»
vain
Ústava předpokládá, že by někdo měl mít rozum. Bohužel, přesně nespecifikuje, kdy a kdo...
»
Miroslav Kemel
To už je fakt divný, doma není, na pláži není... Někde ta opozice přece být musí!?
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Filip Turek
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Proč si nezasloužíme Filipa Turka? My už to víme - Novinky|E|
|T|Syndikát novinářů vyzval k bojkotu tiskových konferencí ministerstva zahraničí|D|31.7. 16:38|P|Postup ministerstva zahraničí vůči novinářce Deníku N Zdislavě Pokorné byl diskriminační, prohlásil Syndikát novinářů ČR. Reagoval na postup úřadu, kt...|X|Článek
„Diskriminace jednoho média dnes může být zítra diskriminací kteréhokoli jiného. Vyzýváme proto všechny redakce a novináře působící v České republice, včetně zástupců zahraničních redakcí a agentur, aby se proti tomuto postupu jednoznačně ohradili. Pokud ministerstvo svůj postup nezmění, veřejně se za něj neomluví a nezaručí rovný přístup všem médiím bez rozdílu, vyzýváme k jednotnému bojkotu jejích mediálních akcí. Solidarita napříč mediálním prostředím je v této chvíli nezbytná,“ uvedl Syndikát.
Ministerstvo zahraničí v pátek neumožnilo novinářce Pokorné účast na tiskové konferenci už podruhé. Šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé) následně na tiskové konferenci prohlásil, že jeho úřad bude pořádat i tiskové konference pro alternativní média a konspirační blogy, na které zástupce Deníku N pozve.
Deník N tvrdí, že jeho redaktorka požádala o akreditaci včas a řádně, ministerstvo jí však vstup bez vysvětlení odepřelo.
Jednoznačná diskriminace
„Tento postup je jednoznačnou diskriminací novináře i redakce na základě jejich mediální identity či domnělé názorové orientace. Zástupci státu nemají právo rozdělovat média na vhodná a nevhodná ani určovat, kteří novináři mají přístup k informacím poskytovaným veřejnou institucí,“ uvedla k tomu předsedkyně Syndikátu Ivana Šuláková.
„Přístup k informacím musí být zajištěn za rovných podmínek všem médiím, která vykonávají novinářskou činnost v souladu se zákonem,“ dodala.
Syndikát také připomněl, že státní instituce jsou financovány z daní a mají sloužit všem. „Jejich povinností je poskytovat informace transparentně, nediskriminačně a bez ohledu na to, zda jsou otázky jednotlivých novinářů vstřícné, kritické či nepohodlné. Oddělování novinářů na „běžné“ a „alternativní“ či „opoziční“ podkopává princip rovnosti médií, omezuje svobodný výkon novinářské profese,“ uvedl v prohlášení.
„V demokratickém právním státě není úlohou veřejné moci posuzovat ideovou či hodnotovou přijatelnost jednotlivých médií, ale zajistit přístup k informacím všem a za stejných podmínek,“ dodal.
Představitele státní moci vyzval, aby diskriminační přístup přehodnotili a přijali opatření, která zaručí rovný přístup k informacím všech médií. Respekt k pluralitě médií, otevřenosti veřejné správy a rovnému zacházení s novináři pokládá Syndikát za jeden ze základních předpokladů fungování demokratické společnosti.
„O tomto případu rovněž informujeme mezinárodní novinářské organizace a instituce zabývající se ochranou svobody médií, svobody projevu a práv novinářů. Považujeme za důležité, aby tyto praktiky dávaly do kontextu s dosavadními útoky na svobodu médií v České republice,“ dodala místopředsedkyně Syndikátu Magdalena Sodomková.
Oni to špatně pochopili, tvrdí Macinka
„Oni to patrně špatně pochopili. My naopak rozšiřujeme okruh tiskových konferencí i pro zástupce alternativních médií a konspiračních blogů,“ sdělil Novinkám v reakci Macinka.
„Když už jsme u toho, nevšiml jsem si, že by se Syndikát novinářů takto aktivně vymezoval vůči předchozí vládě, která jim vypínala weby,“ dodal ministr zahraničí ve zjevné, avšak chybné, snaze připodobnit Deník N k dezinformačním proruským webům, které vláda dočasně vypnula po začátku ruské invaze v roce 2022. Tento krok vyvolal debatu o veřejném zájmu a právu na svobodě slova.
„My je (alternativní média podle Macinky, pozn. red.) naopak začneme zvát na tiskové konference, protože nám jde o podporu názorové pestrosti. Nechápu, proč s tím má syndikát novinářů problém. I v jejich zájmu přece musí být vyšší míra zapojení nejrůznějších autorů,“ zakončil Macinka.|E|
|T|V České televizi končí redaktor Mathé|D|31.7. 16:37|P|Z České televize odešel její někdejší zahraniční zpravodaj na Slovensku či v Polsku Lukáš Mathé. Vrací se podle svých slov do školství, kde byl v minu...|X|Článek
Dvaačtyřicetiletý Mathé o tom v pátek informoval na sociální síti X. „Dnes končí moje životní etapa v ČT24. Vrátit se do školství jsem se rozhodl loni na jaře z osobních důvodů. Děkuji za příležitosti, které mi práce v České televizi dala, především za možnost být zahraničním zpravodajem,“ napsal Mathé ve svém příspěvku.
Zároveň poděkoval svým již bývalým šéfům - šéfredaktorovi zpravodajství a publicistiky Michalu Kubalovi a a zástupci šéfredaktora Martinu Řezníčkovi.
Mathé by v letech 2016 až 2019 zahraničním zpravodajem ČT v Bratislavě, poté v období od 2019 do 2022 ve Varšavě. Spolupracoval i na pořadu Horizont ČT24.
Nyní se vrací k profesi učitele, kterou vykonával už v letech 2005 až 2013 na Gymnáziu Na Vítězné pláni v Praze, kde vyučoval český jazyk a literaturu, španělštinu a italštinu. Je absolventem Filozofické fakulty UK v Praze, má titul Ph.D.|E|
|T|Restart v padesáti? Recept dává Hřebejkův nový seriál Na tělo|D|31.7. 16:34|P|Na Litomyšl Festu, který trvá do neděle 2. srpna, má premiéru novinka Na tělo z pera Martiny Formanové a režijní dílny Jana Hřebejka. Česká televize z...|X|Článek
Každému se stane změna. Tak by mohl znít podtitul nového devítidílného seriálu podle povídkové předlohy Martiny Formanové. Každý hrdina projde životní proměnou, k níž přispěje maturitní sraz po třiceti letech.
„Je to dramedy, jsou tam vážné věci i komediální. Martina popisuje krizi středního věku, dialogy má odposlouchané. K tomu má výjimečný smysl pro absurditu, že ta krize je vlastně nejzábavnějším obdobím,“ řekl producent České televize Josef Viewegh.
Karty jsou rozdané různě. Od primáře Petra (Viktor Tauš) se odstěhovala manželka. Nejprve jen s luxusním modrým toustovačem a později i s ledničkou a varnou konvicí. Zamilovala se totiž do elektrikáře, který jí naslouchal.
„Viktor to má těžké v tom, že ztvárnil veskrze hodného člověka, což se blbě hraje. V životě je to přitažlivé, ale hrát ho není tak záživné,“ popsal režisér Jan Hřebejk. „No, Dušín,“ povzdychne si v jednom z prvních dílů Petr Slavík alias Viktor Tauš, čímž vlastně říká vše.
Alena (Klára Issová) se na sraz vrací z Ameriky a také proto, aby se pokusila dát do pořádku vztah s vážně nemocným otcem (Jiří Schmitzer). Libor Sob (Miky Křen) není snob, je profesorem tvůrčího psaní. Ohmataný kožený notes skrývá jeho poznámky, které by si ráda přečetla jeho maminka (Iva Janžurová). Za akademikem v roláku se však skrývá muž s bujnou fantazií. „Tyto hnusárny nepsala Martina Formanová, ale Miky sám,“ prozradil režisér Jan Hřebejk na čtvrteční besedě v Litomyšli.
Manželskou dvojici (Tatiana Dyková, Tomáš Měcháček) u sebe drží snad jen to, že se ještě nezbili. Zabrat jim navíc dává intelektuální dcera procházející pubertou (Julie Horáčková), která jejich chování rozebírá na součástky. Svůj vzhled by potřebovala okamžitě řešit s chirurgem a zubařem. A nejlépe najednou, protože je přesvědčená, že má hlavu ve tvaru kostky.
Režisér Hřebejk obsadil do seriálu také neherce, ovšem s blízkou vazbou na své role. Například miss Aneta Vignerová hraje modelku, která prochází životní krizí, chce svůj život někam posunout a tápe. „Její postava má řadu propadů, které vyžadují herecký výkon. A ten prokázala,“ řekl Hřebejk.
V seriálu hraje také několik režisérů. Velkou příležitost dostal zmiňovaný Viktor Tauš. „Nejsem herec, ani se za něj nepovažuju, ale rád zjišťuju, jak se herci cítí. Když máte režiséra, který o postavách ví všechno, chcete mu vyjít vstříc,“ řekl Tauš.
Kromě něj obsadil Hřebejk také režiséra snímku Havel Slávka Horáka. Představuje atraktivního boháče, jehož podvedl společník. Ve firmě mu skvěle sekunduje jeho pravá ruka v podání Pavlíny Štorkové.
Na Litomyšl Festu mohou návštěvníci seriál České televize zhlédnout kompletní. Ondřej Trojan, který festival organizuje s manželkou Barbarou Trojanovou, jim ho dávkuje denně po dvou dílech. „Nečekal jsem, že ho nasadí celý. Beru to jako poctu,“ uzavřel Hřebejk.|E|
|T|První klinické testování nové léčby. Izraelští vědci pokročili v boji s rakovinou slinivky|D|31.7. 16:20|P|Izraelská fakultní nemocnice Tel Aviv Sourasky Medical Center se stane prvním zdravotnickým centrem na světě, které začne nabírat pacienty do klinické...|X|Článek
Studie bude hodnotit přípravek SIL204 vyvinutý izraelskou biotechnologickou společností Silexion Therapeutics, který využívá malé interferující molekuly RNA (siRNA) k potlačení exprese mutovaných genů KRAS uvnitř nádorových buněk.
Mutace genu KRAS se vyskytují asi u 90 procent pacientů s karcinomem pankreatu a jsou považovány za jeden z hlavních mechanismů podporujících růst nádoru a šíření nemoci.
Vývoj léčebných terapií schopných cíleně zasáhnout gen KRAS se v minulosti ukázal jako mimořádně obtížný, jak připomněl server The Jerusalem Post, který na novou klinickou studii tento týden ve čtvrtek upozornil.
Přípravek SIL204 se má v rámci studie podávat přímo do nádoru a kombinovat se standardní systémovou léčbou. Vědci budou zkoumat, zda umlčení mutovaného genu KRAS dokáže potlačit růst nádoru u pacientů s lokálně pokročilou rakovinou slinivky břišní, kterou nelze chirurgicky odstranit.
Zatím 18 pacientů
Počáteční fáze studie zahrne 18 pacientů a bude se zaměřovat především na bezpečnost léčby. Později se očekává rozšíření studie do dalších zdravotnických center v Izraeli, Německu a dalších zemích, přičemž celkový počet zařazených pacientů by mohl dosáhnout 166.
„Léčba rakoviny slinivky břišní prochází významnou proměnou. Jsme hrdí na to, že jsme prvním centrem na světě, které vede tento v Izraeli vyvinutý přístup kombinující přímé nitronádorové podání zkoumané léčby se systémovou terapií u pacientů s lokálně pokročilým, chirurgicky neodstranitelným onemocněním,“ uvedla hlavní řešitelka studie Ravit Geva, ředitelka Onkologického institutu a Centra gastrointestinální onkologie ve zmíněné telavivské nemocnici.
Podle generálního ředitele firmy Silexion Ilana Hadara pomůže studie zjistit, zda by komplexní a cílené umlčení genu KRAS mohlo v budoucnu představovat další možnost léčby pacientů s rakovinou slinivky břišní. Samotná léčba je zatím stále ve fázi klinického výzkumu a její bezpečnost ani účinnost dosud nebyly v rámci klinické studie prokázány.
O zahájení této studie přípravku SIL204 v Tel Aviv Sourasky Medical Center referoval i web Yahoo Finance s tím, že daný milník představuje začátek přechodu programu společnosti Silexion z fáze příprav do aktivní fáze klinického hodnocení, která začíná náborem a screeningem pacientů. Navazuje to na udělená povolení od izraelského ministerstva zdravotnictví a německého Spolkového institutu pro léčiva a zdravotnické prostředky.
$SLXN Silexion Therapeutics Successfully Initiates Phase 2/3 Clinical Trial of SIL204 in Locally Advanced Pancreatic Cancer at Tel Aviv Sourasky Medical Center
— Silexion Therapeutics (@SLXNTheraputics) July 29, 2026
Read the Full News Release 👉 https://t.co/2DrBlqzOom pic.twitter.com/i8qCF3Ztk3
Izraelská studie přichází v době, kdy se výzkum léčby rakoviny slinivky zrychluje. Například v USA získal experimentální přípravek daraxonrasib mimořádné povolení pro použití u prvních pacientů ještě před definitivním schválením. Na rozdíl od izraelského SIL204, který využívá molekuly siRNA k umlčení mutovaného genu KRAS, jde o malou molekulu blokující aktivitu proteinu KRAS. Oba přístupy ale spojuje snaha cíleně zasáhnout mutaci KRAS, která je přítomna u většiny případů karcinomu pankreatu.|E|
|T|Potvrzeno: Do Polska dopadla ruská raketa Ch-101|D|31.7. 16:07|P|Raketa, která v noci na čtvrtek vstoupila do polského vzdušného prostoru a dopadla na pole nedaleko Lublinu, byla ruská řízená střela Ch-101. Potvrdil...|X|Článek
„Můžeme s plnou odpovědností potvrdit, že se jednalo o ruskou střelu s plochou dráhou letu Ch-101, která explodovala při dopadu na zem,“ řekl Tomczyk po konzultaci s operačním velitelem polské armády Ireneuszem Nowakem. Dodal, že Ch-101 je schopna nést jadernou hlavici.
„Během nočního útoku Rusko odpálilo proti Ukrajině celkem asi 70 raket,“ popsal pro stanici Tomczyk. „Ve tři hodiny ráno jich asi 20 letělo směrem k Polsku.“
Ukrajinský stíhací pilot sledující ruskou raketu to podle něj otočil asi 20 sekund před polskou hranicí, protože ukrajinská letadla nemají povolen vstup do polského vzdušného prostoru a riskovala by, že je aktivované polské F-16 zamění za nepřátelské cíle.
Tomczyk pochválil polské ozbrojené síly a uvedl, že celý incident monitorovaly od okamžiku, kdy byly rakety odpáleny nad Ukrajinou. Připomněl, že drony sestřelené polskou armádou v září 2025 byly součástí úmyslné ruské provokace a testu NATO, ale „v tomto případě je příliš brzy na to, abychom vyvodili stejný závěr“.
„Bude se to opakovat“
„Neměli bychom si ale dělat iluze. Podobné situace nebo provokace tohoto druhu se budou opakovat. Musíme budovat společenskou odolnost,“ řekl.
V Lublinu a dalších obcích na východě Polska se krátce před čtvrtečním svítáním rozezněly sirény varující před leteckým nebezpečím. Někteří obyvatelé uvedli, že slyšeli hukot letícího objektu.
Posádka vojenského vrtulníku pak na místě předpokládaného dopadu objektu objevila na poli kráter asi 45 kilometrů jižně od Lublinu nedaleko vesnice Tarnawa-Kolonia. Polský premiér Donald Tusk, který jako první vyslovil nyní již potvrzenou teorii, že šlo o ruskou raketu s plochou dráhou letu Ch-101, řekl, že armáda byla připravena ji sestřelit, pokud by pokračovala v letu.|E|
|T|Čtrnáctiletý chlapec plánoval v Rakousku teroristické útoky|D|31.7. 15:53|P|Rakouská policie zadržela 14letého chlapce z Tyrolska, který plánoval teroristické útoky. Policejní jednotka na něj provedla zátah 20. července, od té...|X|Článek
„Skrze šifrovaný komunikační kanál Telegram si mladík z Tyrolska vyměňoval nápady a názory na plány útoků s podobně smýšlejícím pravicovým extremistou ze Švédska. Do hledáčku se dostaly zřejmě židovské a muslimské instituce,“ uvádí web Kronen Zeitung.
Zprávy poté podle portálu Der Standard získala od spřízněných zahraničních partnerů rakouská bezpečnostní služba. V těchto chatech si teenager s někým vyměňoval nápady ohledně útoků, a to tak konkrétně, že existovalo reálné nebezpečí spáchání skutečných trestných činů.
Innsbrucké státní zastupitelství kvůli pokročilé fázi možného útoku proto vydalo příkaz, i přes nízký věk podezřelého, k jeho okamžitému zadržení.
Zásahová jednotka v chlapcově pokoji podle Kronen Zeitung našla dýku s nacistickými slogany, ochrannou vestu proti nožům, dvě taktické přilby a kameru GoPro pro živé vysílání, jak připomněla rakouská televize ORF.
Nejmenovaný chlapec se zřejmě inspiroval u pravicového extremisty a teroristy Brentona Tarranta z Nového Zélandu, který v roce 2019 vnikl do mešity ve městě Christchurch a zavraždil 51 muslimů a muslimek.
Vyšetřování však podle rakouských úřadů ještě není zdaleka u konce. Chlapce tyrolské státní zastupitelství zatím vyšetřuje jen pro závažné teroristické trestné činy, včetně vraždy, které mohou způsobit závažné nebo dlouhodobé narušení veřejného života. „Zda do hry vstoupí i další trestné činy, se ukáže v průběhu vyšetřování,“ vysvětlil mluvčí zastupitelství Hansjörg Mayr.|E|
|T|Fotograf bojuje za záchranu tygrů. V obřím kostýmu ujde 1600 kilometrů|D|31.7. 15:48|P|Britský fotograf a ochránce přírody Paul Goldstein se vydal na neobvyklou cestu. V 2,7 metru vysokém kostýmu tygra absolvuje tisíc mil, tedy více než ...|X|Článek
Třiašedesátiletý Goldstein odstartoval svou výpravu v městě Holyhead ve Walesu v rámci projektu 2legsfor4. První polovinu trasy už má za sebou – po 500 mílích, tedy zhruba 800 kilometrech, dorazil do Southend-on-Sea v hrabství Essex, kam došel den před Mezinárodním dnem tygrů, připomínajícím potřebu ochrany těchto šelem. Druhá část pochodu ho čeká od 20. srpna, kdy vyrazí směrem k cíli v Land’s End na jihozápadě Anglie.
„Bylo dnes horko, ale lidé na ostrově Anglesey byli neuvěřitelně vstřícní. Rozuměli tomu, co děláme, ten kostým prostě pochopili,“ popsal Goldstein průběh prvních dnů své cesty pro agenturu AP. „Ano, každý den to bude bolet, ale stačí si představit, čím si procházejí tyto nádherné pruhované šelmy.“
Nejde přitom o jeho první podobný počin. Fotograf, který se specializuje na divokou přírodu, už v minulosti v tygřím převleku absolvoval řadu extrémních výzev a na ochranu tygrů získal více než 600 tisíc liber (přes 17 milionů korun). Loni například ušel 25 maratonských vzdáleností během 25 dnů. Mezi jeho další výpravy patřily i náročné běhy v okolí Kilimandžára nebo maraton u Mount Everestu.
Goldstein říká, že nechce jen přihlížet úbytku ohrožených druhů. „Není pro mě přijatelné sledovat úpadek světových druhů zpoza klávesnice,“ uvedl pro server Discover SWNS: Home. Podle něj lidé ztratili už pět druhů tygrů a situace těch zbývajících zůstává kritická.
„Měli bychom být rozzlobení, ale samotný hněv na sociálních sítích nic nezmění. Takový projekt může nejen pomoci konkrétním ochranářským programům v Indii a Bhútánu, ale také zvýšit povědomí o problémech, kterým tato zvířata čelí,“ dodal.
Goldstein upozorňuje také na nelegální obchod s tygřími částmi a na chov těchto zvířat v zajetí. „V zapadlých amerických bytech je chováno více tygrů jako domácích mazlíčků, než jich žije ve volné přírodě, a na čínských trzích se stále prodávají tygří části těl. To je nepřijatelné,“ uvedl.
Do pochodu se mohou zapojit i další lidé. Zájemci si vyberou jednotlivé etapy a podpoří tak kampaň, díky níž se Britovi dosud v přepočtu podařilo vybrat už přes 700 tisíc korun.|E|
|T|Pražská burza prodlouží obchodování|D|31.7. 15:41|P|Pražská burza cenných papírů začátkem příštího roku prodlouží obchodní hodiny. Obchodování bude nově končit v pět hodin odpoledne místo dosavadních pů...|X|Článek
K prodloužení obchodování dojde od 4. ledna příštího roku. Současně se posune čas zveřejnění oficiálního kurzovního lístku ze 17:15 na 17:30 hodin, informovala v pátek burza v tiskové zprávě.
K prodloužení obchodního dne provozovatel hlavního akciového trhu v Česku přistupuje hlavně s cílem rozšířit časový překryv obchodování s dalšími evropskými burzami.
„Naším cílem je nabídnout investorům více času pro obchodování a současně vytvořit vhodnější podmínky pro společnosti s duálním listingem. Větší časový překryv s ostatními evropskými trhy podporuje likviditu a usnadňuje investorům reagovat na vývoj na zahraničních trzích,“ řekl generální ředitel pražské burzy Petr Koblic.
Duální listing znamená obchodování s akciemi jedné společnosti na dvou nebo více burzách. Mezi duální emise na pražské burze patří hlavně akcie bankovní společnosti Erste Group Bank, pojišťovny Vienna Insurance Group, nebo zbrojovek Colt a Czechoslovak Group.
Vedení pražské burzy věří, že delší souběh obchodních hodin přispěje k vyšší aktivitě investorů a efektivnějšímu vytváření ceny těchto emisí.
Rozšiřování obchodování plánují i některé další velké světové burzy. Například burza cenných papírů v Londýně plánuje od první poloviny příštího roku spustit samostatnou platformu pro noční obchodování. Prakticky tak umožní obchodovat nepřetržitě.|E|
|T|Pod Hlávkovým mostem objevil kolemjdoucí mrtvé tělo, zasahuje tam policie|D|31.7. 15:40|P|Policie v pátek odpoledne zasahuje u Hlávkova mostu v Praze, kde bylo ve Vltavě nalezeno lidské tělo. Na místě pracují kriminalisté i policisté z poří...|X|Článek
„Dnes v odpoledních hodinách nám bylo na linku 158 oznámeno, že ve Vltavě pod Hlávkovým mostem se nachází ve vodě lidské tělo. V tuto chvíli na místě zasahují kriminalisté, kteří společně s policisty z poříčního oddělení dostávají tělo z vody ven a budeme pátrat po totožnosti i po všech příčinách a okolnostech úmrtí,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Richard Hrdina.
Připravujeme další podrobnosti|E|
|T|Střelu, která dopadla na polské území, vyrobili v Rusku, uvedla prokuratura|D|31.7. 15:33|P|Objekt, který v noci na čtvrtek dopadl na polské území během ruského vzdušného útoku na Ukrajinu, byla střela s plochou dráhou letu Ch-101 vyrobená le...|X|Objekt, který v noci na čtvrtek dopadl na polské území během ruského vzdušného útoku na Ukrajinu, byla střela s plochou dráhou letu Ch-101 vyrobená letos v Rusku. Podle polských médií to v pátek uvedl mluvčí lublinské prokuratury Marcin Kozak.
Polský premiér Donald Tusk oznámil, že ministerstvo zahraničí si kvůli dopadu ruské střely předvolalo ruského velvyslance ve Varšavě. Moskva se k incidentu zatím nevyjádřila.
Tusk už ve čtvrtek uvedl, že objekt, který dopadl na pole nedaleko města Lublinu na východě země, byla s největší pravděpodobností ruská střela Ch-101. Vyšetřování ale podle něj pokračovalo a Varšava si chtěla být jistá typem střely i tím, kdo ji odpálil.
S prověřováním střely pomohl odborník z Ukrajiny
Podle mluvčího lublinské prokuratury, která incident vyšetřuje, zkoumání na místě nalezených fragmentů objektu i místa dopadu pokročilo a lze už „kategoricky“ prohlásit, o co se jednalo. „Máme co do činění se střelou Ch-101. Byla vyrobena ve druhém čtvrtletí roku 2026 v jednom ze závodů v Moskevské oblasti na území Ruské federace,“ řekl Kozak podle agentury PAP na páteční tiskové konferenci.
K vyšetřování se podle Kozaka připojil odborník z Ukrajiny, který do Lublinu dorazil ve čtvrtek odpoledne. „Tento expert neměl žádné pochybnosti. Proto mohu učinit tak důrazná prohlášení,“ dodal mluvčí okresní prokuratury a poděkoval Ukrajině za rychlou reakci a pomoc při zkoumání zbraně. „Takové střely dopadají na Ukrajinu každý den,“ řekl dále Kozak s tím, že Ukrajina má s ruskými střelami větší zkušenosti než kterákoliv jiná evropská země.
Kráter do hloubky pěti metrů
Vyšetřovatelé podle serveru Rzeczpospolita na místě dopadu střely, kde zůstal kráter o průměru přibližně deseti a hloubce pěti metrů, našli řadu fragmentů zbraně včetně zbytků pohonu a elektronických součástek. Lublinská prokuratura má v plánu k vyšetřování povolat znalce, vyslechnout svědky a zajistit záznamy, které umožní rekonstruovat dráhu letu střely. „Vzorky odebrané z půdy nám umožní určit typ výbušniny, se kterou jsme měli co do činění,“ uvedl mluvčí.
Lublin se nachází několik desítek kilometrů vzdušnou čarou od Ukrajiny, která se už pátým rokem brání ruské vojenské agresi a v noci na čtvrtek čelila dalšímu rozsáhlému vzdušnému útoku z Ruska. Polsko přitom de facto od začátku ruské invaze do sousední země ohrožují drony či střely. Například v listopadu 2022 dopadla během rozsáhlého ruského útoku na obec Przewodów podle polských odborníků ukrajinská protiletecká střela S-300 a zabila dva lidi. Loni v září pronikly do polského vzdušného prostoru dvě desítky ruských dronů, které byly sestřeleny nebo spadly.|E|
|T|ČHMÚ vyhlásil smogovou situaci ve středních a východních Čechách|D|31.7. 15:27|P|Kvůli vysokým teplotám a slunečnímu svitu rostou koncentrace přízemního ozonu. Český hydrometeorologický ústav proto vyhlásil v Praze, Středočeském kr...|X|Článek
Ve Středočeském, Pardubickém, Královéhradeckém kraji a v Praze byly překročeny hodnoty pro vydání smogové situace. Na několika měřících stanicích překročily hodinové koncentrace prahovou hodnotu 180 mikrogramů/m³.
Smogová situace stále platí také v Ústeckém kraji, kde jsou však koncentrace většinou nižší než byly během čtvrtka.
ČHMÚ doporučuje se při pobytu venku v odpoledních hodinách zdržet zvýšené fyzické zátěže spojené se zvýšenou frekvencí dýchání. Ohroženy jsou zejména osoby s chronickými dýchacími potížemi, starší lidé a malé děti.
Přízemní ozon vzniká v ovzduší reakcí uhlovodíků a oxidů dusíku při intenzivním slunečním záření. Působí především na plicní tkáň a sliznice. Při vyšší koncentraci v ovzduší a delším působení troposférického ozonu mohou lidé pociťovat pálení očí a nosu, nucení ke kašli, bolest hlavy a tlak na hrudi.|E|
|T|Mimořádně vystavené obrazy průkopníka kubismu. Výstava ukazuje díla Emila Filly ze soukromých sbírek|D|31.7. 15:22|P|Průřez dílem jednoho z nejvýznamnějších představitelů českého moderního umění, malíře Emila Filly (1882–1953), nabízí výstava v Galerii Kodl v Praze n...|X|Článek
Emil Filla byl jednou z nejzajímavějších osobností českého moderního umění a kultury vůbec. Byl ale nejen malířem, grafikem, sochařem, ale i básníkem, filozofem, teoretikem a pedagogem.
Některými z kritiků umění je přitom stále vnímán poněkud rozporuplně. Zabývají se otázkou, zda Filla picassovský kubismus pouze přijímal, či zda do tohoto směru vnášel i něco nového.
Fillovy obrazy patří mezi tuzemskými sběrateli k velmi vyhledávaným, jeho špičková díla se ovšem na trhu objevují jen vzácně. Poprvé českým aukčním trhem zahýbaly v červnu 2000 Zlaté rybičky u okna, které se prodaly za osm milionů korun. Celých šest let patřilo obrazu první místo v žebříčku nejdražších děl a ještě řadu dalších let se držel v první desítce.
Nejdražšími Fillovými obrazy prodanými v tuzemských aukcích jsou Hlava starého muže (v roce 2021 za 32,4 milionu korun) a dílo Čtenářka, které autorský rekord loni na podzim vyrovnalo. Také Čtenářku mohou vidět návštěvníci aktuální výstavy.
Galerie Kodl představuje Fillovu tvorbu v celé její šíři od raných kubistických kompozic přes zátiší a figurální motivy až po pozdní práce. Soubor vystavených obrazů připomene i proměny jeho malířského stylu v průběhu několika desetiletí.
Návštěvníci mohou zhlédnout vůbec nejranější autorovy malby dochované v soukromých sbírkách, včetně obrazů Čtenář (1902) a Portrét matky (1907), stejně jako významná díla z roku 1908 vystavená na legendární výstavě skupiny Osma, Na verandě a Pohled na Gruž.
Z raného období je vystaven také obraz Podzim z let 1910–1911, kuboexpresionistické dílo vzniklé ve stejné době, kdy Emil Filla vytvořil své dvě proslulé kubistické varianty tématu Salome. Řada obrazů pochází z významných meziválečných sbírek, například ze sbírek Františka Čeřovského či Jaroslava Borovičky, a některá díla může veřejnost vidět po mnoha desetiletích.
Mezi vrcholné kusy expozice patří autorovy Zlaté rybičky u okna z roku 1916 či kubistický obraz Poprsí ženy z roku 1917, který byl dlouhodobě nevystavovaný a známý pouze z černobílých reprodukcí.
Výstava zároveň ukazuje i realističtější polohu Fillovy tvorby z let 1922–1924, na niž navazuje bohatý soubor zátiší z druhé poloviny dvacátých let. Třicátá léta jsou zastoupena několika monumentálními figurálními kompozicemi, mimo jiné obrazy Dívka s mandolínou (1929) a Žena s tahací harmonikou (1931).
Statečný umělec čelil i nacistům
Emil Filla se také společensky angažoval, za první světové války podporoval československý odboj. V atmosféře ohrožení vlasti hitlerovským Německem vytvořil známý cyklus Boje a zápasy - velká plátna z konce 30. let představují sérii mytologických zápasů antických hrdinů.
Za svoje postoje byl na počátku druhé světové války, 1. září 1939 internován v koncentračním táboře Buchenwald. O svém pětiletém věznění nikdy nemluvil, ale zpracoval ho ve svých obrazech.
Po roce 1948 trávil čas na zámku v Peruci, těšil se svou uměleckou sbírkou a maloval okolní krajinu. Emil Filla zemřel v roce 1953. Na zámku v Peruci byla dlouhá léta otevřená Fillova pamětní síň díky malířově ženě, která věnovala velkou část jeho pozůstalosti státu.
Ze zámku v roce 2011 zloději ukradli čtyři obrazy v celkové ceně desítek milionů korun. Díla se brzy našla, ta nejvzácnější se ale na Peruc nevrátila. Umístění děl na Peruci je podmínkou darovací smlouvy z roku 1956. Síň však není otevřena trvale, zámek je v soukromém vlastnictví a síň užívá Galerie Benedikta Rejta v Lounech. Ta na svém webu uvádí, že plánované otevření síně je z technických důvodů odloženo.|E|
|T|Jesse Owens proti Adolfu Hitlerovi. Příběh nacistické olympiády zůstává bez vítěze|D|31.7. 15:21|P|Mnoho skvělých sportovních výkonů přinesla i „Hitlerova olympiáda“, jak se letním hrám pod pěti spojenými kruhy v roce 1936 také říká. Jeden moment se...|X|Článek
Jenže navzdory tomu, že trapné Hitlerovy chvilky na tribuně jsou dnes symbolem jeho pokoření, olympiáda jako celek znamenala triumf nacismu po organizační i sportovní stránce - domácí výprava s přehledem vyhrála pořadí národů podle medailí. Pro Owense byl pobyt v Berlíně paradoxně světlejším momentem v jinak neradostném životě v domovině, kde ještě jeho dědeček pracoval jako otrok. A jemu ani úspěchy nezajistily všeobecné přijetí bílou většinou.
Přenesme se do západoberlínské čtvrti Charlottenburg. Nad velkým stadionem se vznáší vzducholoď Hindenburg, další ze symbolů velikosti Německa. V zamračeném počasí vypadala podle očitých svědků až hrozivě. Když se občas vyjasnilo, vrhala velký stín plující přes Reichssportfeld, ambiciózní prostor sportovišť, dodnes fungující jako Olympiapark Berlin. Bylo 1. srpna 1936 a stotisícová ústřední aréna vítala účastníky olympijských her.
Na plochu nastoupily tři tisícovky zpěváků. Mnohohlasé těleso zapělo Horst-Wessel-Lied, pochod symbolizující nacistickou nadvládu. Sám říšský kancléř pronesl ceremoniální formuli o tom, že hry jsou zahájeny.
Cesta do Berlína
Adolfu Hitlerovi pořadatelství spadlo do klína. Původně ho nechtěl, protože babička šéfa organizačního výboru byla Židovka. Pak ale pochopil propagandistický potenciál akce.
Sport coby masová zábava byl na vzestupu, těšil se přízni diváctva. Meziválečné období nicméně idylu nepředstavovalo, a to ani v olympismu, který si předsevzal pěstovat ducha amatérismu a fair play.
Vítězné mocnosti uspořádaly v roce 1919 v Paříži slavnosti Inter-Allied Games známé jako Pershingova olympiáda podle názvu stadionu, který ve městě nechali vybudovat Američané. Němečtí sportovci měli ještě vstup na mezinárodní scénu zakázaný. Poražený stát proto vytvořil protiváhu, takzvané Deutsche Kampfspiele. Získaly velkou popularitu jako celonárodní svátek a konaly se i poté, co bylo Německo od olympiády 1928 v Amsterdamu přijato zpátky do soutěží. Po Hitlerově nástupu se Bojové hry transformovaly na NS Kampfspiele, tedy Národněsocialistické hry.
Souběžně s tím Mezinárodní socialistická dělnická sportovní organizace SASI založená v Lucernu uspořádala v roce 1925 první Dělnickou olympiádu. Když se v roce 1931 konala podruhé v „Rudé Vídni“, přilákala 25 tisíc sportovců ze 17 zemí, což z ní učinilo největší mezinárodní sportovní událost na světě. „Pochodňové“ demonstrace za mír a usmíření se zúčastnilo 100 tisíc lidí. Do toho se Moskva pokoušela o vlastní akce s komunistickým obsahem, ale sovětský režim neuspěl ve snaze vybudovat vyhovující sportovní komplex.
Už tehdy se v MOV projevovaly protichůdné zájmy velmocí i jednotlivců. Dlouhá léta o dějišti her hlasovali jen členové přítomní na kongresu. Ten se v květnu 1931 konal v Barceloně, která byla favorizovaná jako pořadatel letní olympiády v roce 1936. Nově ovšem měli právo volit i nepřítomní, takže se dva týdny čekalo, než přijdou hlasy poštou. Kandidatuře města na břehu Středozemního moře uškodilo, že krátce předtím byla sesazením krále Alfonse XIII. nastolena Druhá španělská republika a zemi spravovala prozatímní vláda.
Německo, tehdejší Výmarskou republiku, vedla mezaliance bývalých vojevůdců, jako byl prezident Paul von Hindenburg, a aristokratů s konexemi, typicky tehdejším vicekancléřem Franzem von Papenem. Ti dosáhli v olympijské volbě zvratu: poměrem hlasů 43:16 zvítězil Berlín.
Jak se později ukázalo, sport by si nepomohl, ani kdyby to dopadlo obráceně. V červenci 1936 se v Barceloně měla konat „antiberlínská“ protestní Olympiada Popular a do města se sjelo mnoho skvělých závodníků i z ciziny, ale v den, kdy měla začít, vypukly v katalánské metropoli ozbrojené srážky ohlašující příchod občanské války.
Život černého sportovce
V roce 1933 na druhé straně Atlantiku nastoupil dvacetiletý Owens na Ohio State University. Do Clevelandu se přestěhoval jako nejmladší z deseti dětí černošských rodičů, kteří se zapojili do takzvané Velké migrace Afroameričanů na sever Unie. Byl už držitelem světového rekordu na 100 yardů a pro svou školu začal sbírat jeden titul za druhým v atletické univerzitní organizaci NCAA.
Owens soutěžil nejen v hladkých sprintech, ale taky na překážkách a ve skoku do dálky. Protože začal překonávat i světové rekordy v metrické soustavě, začal být známý mimo Ameriku. Běžný tehdejší Evropan ovšem netušil, jak takový úspěšný závodník žije.
Ostatně v bílém světě běžné evropské země by se na něj většinová společnost také pravděpodobně dívala skrz prsty. V rasově segregované Americe měl z dnešního pohledu frustrující životní podmínky. Nesměl bydlet v univerzitním kampusu, na závody cestoval odděleně od zbytku výpravy, se spolužáky se nemohl stravovat ani bydlet. Přijímal ovace diváků, kteří přitom zhusta souhlasili s takzvanými zákony Jima Crowa legalizujícími princip „For White Only“.
S rokem 1936 přišla kvalifikace do olympijského týmu. Univerzitním kolem prošel Owens s velkými bolestmi zad a v národní fázi zastínil celou tehdejší amatérskou špičku Spojených států, s níž přitom nebyl zvyklý soupeřit. Nominace byla hotová, zámořská velmoc si ale musela ujasnit, jestli se her v Berlíně vůbec zúčastní. Reprezentanti tmavé pleti tehdy poslouchali, jak bílí funkcionáři odsuzují říšské árijské zákony, a přitom s nimi nesměli nastoupit do stejného autobusu.
Předsedou Amerického olympijského výboru byl Avery Brundage, nesmiřitelný odpůrce ženského sportu, který atletky označoval za převlečené muže. Tvrdě vymáhal amatérský status soutěžících, ale bohatl z pořádání sportovních akcí. Ve Spojených státech se také vedle upírání práv barevným silně projevoval antisemitismus.
Přesto Brundage vytvořil zvláštní alianci s předsedou MOV, belgickým hrabětem Henrim de Bailletem-Latourem, který napsal kolegovi za oceán dopis. Distancoval se v něm od Židů, ale požádal Brundage, aby se stal v dané věci vyjednavačem. Šéf olympismu chtěl udržet pozici MOV jako hlavního hráče v roztříštěném sportovním hnutí, stavěl se proti snahám o bojkot berlínské olympiády a prostředkem k tomu, aby ho zažehnal, bylo dosáhnout u Němců svolení, aby mohli startovat lidé bez rozdílu vyznání.
Brundage to vyjednal, i když veřejně bagatelizoval rozhodnutí nacistů, že žádný Žid nebude členem výpravy pořadatelské země. Každopádně uvolnil cestu i černošské části výpravy americké, od níž se čekala spousta medailí. Marně aktivisté v řadách sportovců horovali za bojkot, nakonec jich na hry neodletělo jen pár z vlastního rozhodnutí. A tak se 15. července na zámořské plavidlo SS Manhattan v newyorském přístavu nalodil i Owens, budoucí hvězda her.
Nenaštval ho Hitler, ale Roosevelt
Atlet ve svých pamětech zavzpomínal, že běžní Němci vítali jeho i celou americkou výpravu nadšeně a přátelsky. Cítil se nečekaně svobodně, rozdával autogramy a nerušeně se připravoval na závody.
Nevnímal napjatou atmosféru živenou některými událostmi, kdy šla sportovní rozhodnutí na ruku Němcům. Jako třeba při vítězství Toniho Merkense v cyklistickém dráhovém sprintu, když přitom domácí jezdec ve finále nedovoleně atakoval nizozemského soupeře Arieho van Vlieta. Místo diskvalifikace dostal pouze pokutu 100 říšských marek.
Hitler jezdil sledovat dění na hlavním stadionu do balkonové lóže a občas se sešel s vítězi, zejména německými. Gratulace potřesením ruky mu však lidé z MOV rozmlouvali, protože prý by to musel udělat se všemi, tak zněl protokol.
O jeho „nepodání ruky“ Owensovi se traduje řada mýtů. V životopisném filmu Závod z roku 2016 například tvůrci líčí, že po Američanově vítězství v běhu na sto metrů Hitler raději ujel, aby se setkání vyhnul. Proti tomu stojí svědectví Hildegard Fraserové, tehdy třináctileté členky taneční skupiny pro závěrečný ceremoniál, která pravidelně navštěvovala soutěže a tvrdí, že když Owens procházel pod tribunou, Hitler „se prostě odvrátil“.
Vůdci samozřejmě nedělalo dobře sledovat úspěchy černochů, jak je to vidět v dokumentárních záběrech a jak to zaznamenal i ministr Albert Speer, podle něhož dominance „potomků primitivních lidí z džungle“ Hitlera rozčilovala.
Zmíněný snímek nepravdivě dramatizuje soutěž ve skoku dalekém. Historku, jak německý soupeř Luz Long poradil Owensovi s rozběhem a pak za ním skončil druhý, vyvrátil sám vítěz s tím, že si s Longem promluvil až po závodě. Jejich podání rukou u doskočiště je zaznamenáno, stejně jako kyselý Hitlerův výraz, když ho uviděl.
Doloženo také je, že americká výprava před finále vyřadila ze sprinterské štafety židovské běžce Martyho Glickmana a Sama Stollera, aby uvolnili místo výkonnostně lepším Owensovi a Ralphu Mertcalfovi (rovněž tmavé pleti), kteří ovšem neměli zkušenosti s předáváním štafetového kolíku. Owensovy protesty byly údajně marné, poslali na něj asistenta trenéra, aby mu vynadal a přikázal „dělat, co má“.
Kvarteto USA i tak vyhrálo ve světovém rekordu a spolu s dvoustovkou tak Owens posbíral čtyři zlaté. Na Führera by snad i zapomněl, nebýt neustávajících dohadů, zda se s ním sešel, podal si ruku, jak tvrdili „očití“ svědci, či od něj obdržel poštou diplom.
Sám řekl jasně, co ho v Berlíně trápilo: „Neignoroval mě Hitler, ale americký prezident.“ Franklin D. Roosevelt po olympijských hrách skutečně narušil tradici přijetí sportovců v Bílém domě. Ty černošské v roce 1936 nepozval, což si historici vysvětlují záměrem neztratit hlasy bílých voličů z jižanských států.
Jak dopadl Adolf Hitler, všichni víme. Kariéru Jesseho Owense zničil Brundage. Když atlet odmítl pokračovat ve vyčerpávajícím nekonečném turné po světě, jehož výtěžek šel na konto předsedy Amerického olympijského výboru, byl trvale vyloučen z amatérských soutěží. Slavný rekordman se živil, jak se dalo, vystupoval i v různých show a jako silný kuřák zemřel v 66 letech na rakovinu plic.|E|
|T|Okamura: Komunikace s Pavlem je neúnosná|D|31.7. 15:09|P|Coby předseda Poslanecké sněmovny se prý Tomio Okamura (SPD) dokáže bavit i s těmi, kdo ho nenávidí, komunikaci s prezidentem Petrem Pavlem však poklá...|X|Článek
Mezi vládou a prezidentem hoří už měsíce válka. Momentálně kvůli vetu Petra Pavla k vládnímu zákonu, který rozvolňuje rozpočtová pravidla. Premiér, ministr zahraničí a prezident spolu komunikují pouze přes média. Vám taková situace nevadí?
Jako předseda Sněmovny jsem zvyklý mluvit i s lidmi, kteří mě nenávidí, kteří mě špiní a lžou o mně. Parlamentní půdu pokládám za prostor pro různé názory.
Ve Sněmovně mám tento postoj a měnit ho nebudu. Myslím si, že by spolu měli mluvit všichni. Předseda Sněmovny musí být člověk, který umí mluvit i s názorovým oponentem. Já to takhle dělám, mám to v sobě srovnané.
Takže byste byl pro, aby se ústavní činitelé dokázali vrátit k jednomu stolu?
Co se týče prezidenta Pavla, tak musím souhlasit s koaličními kolegy, že komunikace s ním je dlouhodobě neúnosná. Snažím se k tomu ale spíš nevyjadřovat.
Jak se projevuje ta neúnosnost komunikace?
Je neúnosná, je nekorektní a je neseriózní. Dám konkrétní příklady. V prosinci loňského roku, kdy byla nová vládní koalice, prezident Pavel rozjednával vyvedení aktivní platné výzbroje z Armády ČR, letounů L-159, na Ukrajinu, přestože podle zákona může o vyvedení platné výzbroje z Armády ČR rozhodnout pouze vláda.
Ano, ale to je přece starý problém, který už se vyřešil.
Ale ptala jste se na důvody. Petr Pavel za zády naší vlády vyjednával oslabení Armády České republiky.
Česká armáda je na tom tak špatně, že ji významně oslabí ztráta čtyř letadel?
Já bych to nebagatelizoval. Jde o systém. Zákon říká, že o tom rozhoduje vláda. Prezident za našimi zády vyjednával oslabení obranyschopnosti České republiky. A teď se od něj dozvídáme, že bychom měli zvedat výdaje na zbrojení. Aniž by uvedl, které skupině obyvatel by tedy peníze vzal, nebo jestli by zvýšil deficit rozpočtu. Ani na jednu otázku Pavel neodpověděl.
Pavel byl zvolen v přímé volbě, kterou vaše hnutí podporuje. Je to politik, stejně jako vy, premiér nebo Macinka. Volilo ho skoro 3,4 milionu lidí, jeho voliči asi očekávají, že bude veřejně formulovat svoje názory. Jen proto, že říká něco, s čím nesouhlasíte, tak s ním nebudete mluvit?
Ať si říká, co chce. Ale vláda je podle Ústavy odpovědná za výkonnou moc, za zahraniční politiku. Řada pravomocí prezidenta republiky podléhá kontrasignaci předsedy vlády. A nikdo po nás nemůže chtít, abychom byli součástí Pavlovy kampaně na prezidenta, kterou už jako lídr opozice vede.
Pakliže má nějaký nápad, tak by to měl sdělit vládě a projednat s tím, kdo to má ve své pravomoci. A nevykládat o tom v zahraničí. To není seriózní.
Já jsem pro diskuzi, ale protistrana nesmí být podrazák.
Vy říkáte o prezidentovi země, že je podrazák?
Pan prezident o mně řekl v předvolební debatě, že jsem mravní ohrožení národa! Co si to dovoluje ten člověk? Já, který nemám ani jeden mravnostní delikt. V Partii Terezie Tománkové v debatě před prezidentskými volbami s předsedou Andrejem Babišem (ANO) na otázku, jestli by Tomia Okamuru jmenoval ministrem školství - i když jsem o nic takového neusiloval - odpověděl, že by Okamuru nejmenoval, protože bych byl mravním ohrožením mládeže. Tenkrát ještě nebyl prezidentem a řekl to před milionem diváků. To je takový křivák!
Křivák a podrazák? Takže si teď budete v politice nadávat?
On o mně řekl, aniž bych ho kdy předtím v životě viděl, že jsem mravní ohrožení národa. Já nemám jediný mravnostní delikt! Nikdy jsem nic neukradl! Neberu ani dotace.
A ani se neomluvil a pošpinil mě před celým národem.
S ANO a Motoristy budete tedy hledat společného kandidáta proti Pavlovi? Padla už nějaká jména?
Teď budou senátní a komunální volby, pak tu debatu bezpochyby otevřeme.
Společné kandidáty se vám ale nepodařilo najít ani do Senátu.
Diskutovali jsme o tom asi třikrát nebo čtyřikrát. Stojím si za názorem, že kvůli maximalizaci úspěchu ve volbách do Senátu by byli lepší společní kandidáti. Nakonec ale bude mít každá strana své vlastní. SPD bude mít z 27 obvodů postaveno 24 kandidátů. V komunálních volbách máme 250 kandidátních listin.
Budete spolupracovat s Trikolorou, PRO a Svobodnými, jako do Sněmovny?
Spolupráci se nebráníme, ale drtivá většina kandidátek je pouze SPD.
Máte za sebou návštěvu Číny. Hovořil jste tam s tamními představiteli o situaci zadrženého Čecha, který je údajně podezřívaný ze špionáže?
Téma jsem otevřel na jednání s čínskými představiteli, čínská strana zase zmínila zadržení jejich občana v Česku. V rámci české diplomacie jsme se shodli, že záležitost nebudeme hlouběji komentovat v médiích, chceme prostor pro jednání. Nemuselo by to vést k otevření dialogu, jak bychom si představovali.|E|
|T|V Praze se za jediný den otrávilo oxidem uhelnatým pět lidí. Odborníci radí, jak předejít neštěstí|D|31.7. 15:07|P|Pražští záchranáři ve čtvrtek zasahovali u pěti případů otravy oxidem uhelnatým, přičemž jeden z nich měl tragické následky. Hasiči varují, že současn...|X|Článek
„Za normálních okolností jsou spaliny výrazně teplejší než venkovní vzduch a vztlaková síla je odvádí komínem do volného prostoru. Když ale střechu celý den rozpaluje slunce, tento efekt se oslabuje. V krajním případě může na komínu vzniknout neviditelný ‚špunt‘, který spaliny vůbec nepustí ven,“ řekl mluvčí pražských hasičů Vojtěch Rotschedl.
Mluvčí pražských záchranářů Karel Kirs lidem doporučil pořídit si do místností s plynovou karmou nebo kotlem detektor oxidu uhelnatého. „Není to drahé a dokáže to zachránit život,“ zdůraznil. Hasiči za posledních deset dnů evidují v celé republice 11 případů úniku oxidu uhelnatého. Připomínají také, že plynové spotřebiče i komíny by měli lidé nechat alespoň jednou ročně zkontrolovat odborníky.
Pokud lidé únik plynu zjistí a jsou ještě schopni reagovat, měli by okamžitě otevřít všechna okna a prostor opustit. Pozor by si měli dát lidé především v malých místnostech s karmou či kotlem, především pak v koupelnách. Dobré je nechat si například otevřené dveře, aby byl v místnosti zajištěn čerstvý vzduch.|E|
|T|Pracovní život Estonců by se mohl prodloužit na skoro 45 let, ukazuje prognóza|D|31.7. 15:00|P|Eurostat předpokládá, že by se Estonci mohli během příštích padesáti let dožívat až 85 let, což by průměrnou délku pracovního života prodloužilo téměř...|X|Eurostat předpokládá, že by se Estonci mohli během příštích padesáti let dožívat až 85 let, což by průměrnou délku pracovního života prodloužilo téměř na 45 let. Podle nové zprávy estonského Centra pro prognózy by tato změna vedla k tomu, že by si lidé museli opakovaně osvojovat nové dovednosti, nebo dokonce během života několikrát změnit profesi.
Expertka estonského Centra pro prognózy Eneli Kindsiková uvedla, že s prodlužující se délkou života se nevyhnutelně prodlužuje také pracovní život a vzdělání získané v mládí už nestačí na celou profesní dráhu.
„Nelze očekávat, že vzdělání získané v mládí poskytne člověku znalosti na dalších čtyřicet až padesát let práce. Mnoho lidí se však přestává vzdělávat už ve středním věku. Celá Evropa dnes řeší otázku, jak ve stárnoucí společnosti zajistit celoživotní vzdělávání,“ podotkla Kindsiková.
Očekávaná délka pracovního života v Estonsku v současnosti činí 41,5 roku. Autoři zprávy tvrdí, že země bude do budoucna potřebovat systém průběžného vzdělávání, který lidem umožní během téměř pětačtyřicetileté profesní dráhy pravidelně si doplňovat dovednosti, rekvalifikovat se a měnit profesní zaměření.
Podle prognózy estonského statistického úřadu budou do roku 2050 lidé starší 65 let tvořit 27 procent obyvatel země, zatímco v současnosti je to pětina.
Světové ekonomické fórum pak odhaduje, že už do roku 2030 zastará 39 procent dnešních klíčových dovedností a 59 ze sta zaměstnanců bude potřebovat další vzdělávání.
Přestože účast dospělých na vzdělávání v Estonsku převyšuje průměr Evropské unie, většinu účastníků tvoří lidé ve věku 25 až 49 let, převážně vysokoškolsky vzdělané ženy. Nejméně se vzdělávacích kurzů účastní dospělí s nízkým stupněm vzdělání, lidé se sníženou pracovní schopností a starší muži.
Zpráva upozorňuje, že možnosti vzdělávání v pozdější fázi profesní dráhy do značné míry závisí na podpoře zaměstnavatele, dostupnosti vzdělávacích programů a osobní motivaci.
Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) považuje střední fázi profesní dráhy za nejnáročnější období. Slaďování pracovních a rodinných povinností ztěžuje další vzdělávání, přestože trh práce vyžaduje neustálé obnovování dovedností. S blížícím se odchodem do důchodu se navíc zvyšuje riziko ztráty kontaktu s pracovním trhem i společenským životem.
Tato zjištění odpovídají údajům programu PIAAC (Mezinárodní hodnocení kompetencí dospělých), podle nichž dosahují nejvyšší úrovně dovedností lidé ve věku 26 až 35 let, načež dochází k postupnému poklesu. Po 55. roce věku se účast na dalším vzdělávání výrazně snižuje: své dovednosti si rozšiřuje pouze přibližně desetina lidí ve věku 55 až 64 let.
Zpráva s názvem Prodlužování pracovního života a celoživotní vzdělávání vznikla v rámci studie zaměřené na rozvoj estonského systému celoživotního vzdělávání do roku 2050. Centrum pro prognózy při estonském parlamentu Riigikogu analyzuje dlouhodobé společenské a ekonomické trendy a připravuje prognózy dalšího vývoje země.
Článek od ERR, poprvé byl publikován 30. července 2026 14:10 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|V Alžírsku se zřítil do rokle autobus, nejméně 25 mrtvých|D|31.7. 14:57|P|Nejméně 25 lidí zahynulo a dalších 44 utrpělo zranění při páteční nehodě autobusu v severoalžírské provincii Búmirdís. Uvádí to agentura Reuters. Vozi...|X|Článek
Zraněné rozváželo nejméně 11 sanitek. Na návštěvu fakultní nemocnice v Búmirdís, kam byli někteří z nich převezeni, dorazil také alžírský premiér Sifi Ghrieb.
Podle tamních médií na místě nehody stále zasahují záchranáři a stav obětí ještě nemusí být konečný. Příčina nehody zatím nebyla zveřejněna.
Oblast Búmirdís, kde k nehodě došlo, je pobřežní provincie na severu Alžírska, ležící u Středozemního moře zhruba 50 kilometrů východně od hlavního města Alžíru.|E|
|T|Koulovačka v tropech. Náchodské koupaliště zchladil sníh|D|31.7. 14:55|P|Letní radovánky doplnily v pátek odpoledne na náchodském koupališti ty chladné. Z místního zimního stadionu sem přivezli dva kubíky sněhu. Děti je vyu...|X|Článek
Když k bazénu pro malé děti nacouvalo osobní auto s přívěsným vozíkem plným sněhu, seběhly se hlavně ti nejmenší.
„Děcka, chytejte,“ házeli plavčíci mezi rozdováděné děti lopatou uhelkou další a další porce sněhu. Někdo ho na sebe za vřískotu nechal spadnout, někdo z něj hned dělal kouli a házel po kamarádovi. Chvíli se také aktéry koulovačky stali oba plavčíci, kteří sněhovou palbu odráželi lopatami.
Sníh na rozpálené pokožce příjemně osvěžil, takže se na hromadě sněhu občas objevil i dospělý. Třeba maminka Zdena s dcerou stejného jména.
Sněhové radovánky v létě? Zvláštní, ale výborné
„My jsme kousek odsud z Babího, jezdíme sem na koulovačku každý rok, je to tu super. Přesně jsme si pohlídali, kdy bude koulovačka, a vyrazili i s kamarádčiným synem. Děti si to užijí, ať jim je pět let, 12 nebo i víc,“ říká Zdena a ukazuje i na sebe. Musí odolávat sprškám sněhu, jimiž na ni míří její náctiletá dcera.
„Děti si hrají, je to zvláštní, že se mohou koulovat v létě. V prosinci sníh nebyl a teď ho tady máme. Je to perfektní zábava pro děti,“ řekl jeden z přihlížejících návštěvníků.
Letní koulovačka se koná podvanácté. Na zimním stadionu mají v létě soustředění krasobruslaři a hokejisté. Sníh po jejich tréninku se shrábne a doveze se sem na koupaliště. Bylo ho dva kubíky.
„Pro děti je to fajn, hlavně jsme letos sníh nechali přivézt k malému bazénku, takže se dovádění účastní ty nejmenší děti. Vpředu bylo víc dospělých. Tady si to užijí děti, pro něž tuhle zábavu hlavně pořádáme,“ řekla ředitelka Sportovních zařízení města Náchod Kateřina Kramlová.|E|
|T|Tři lidé v Polsku vypadli z horkovzdušného balonu|D|31.7. 14:52|P|Tři lidé utrpěli zranění při vypadnutí z horkovzdušného balónu v pátek brzy ráno na severovýchodě Polska. O nehodě informovala polská policie.|X|Článek
„Horkovzdušný balón se při přistávání zachytil o strom, pilot zřejmě vypadl nebo vyskočil z 2,5metrové výšky. Následně z koše vypadli zbylí dva cestující. Dva lidé pak byli převezeni do nemocnice, jejich životy nebyly v ohrožení,“ oznámil polské televizi TVN24 Łukasz Kowalczyk, mluvčí policie v Grudziądzi.
Pilot si při pádu z koše zlomil nohu, jedna pasažérka utrpěla zlomeninu paže a druhá blíže neupřesněné zranění ruky. Podle TVN24 mělo jít zřejmě o tréninkový let. Policie však podle portálu Gazeta zdůrazňuje, že v současnosti vyšetřuje, zda pilot vědomě vystoupil z koše, nebo zda došlo k náhodnému pádu.
Balón pokračoval v letu s prázdným košem a dopoledne jej policisté nalezli v lese mezi obcemi Słupski Młyn a Szczepanki. Incident prošetřuje kromě policie také Státní komise pro vyšetřování leteckých nehod. Její účast má pomoci určit, co přesně se během výcvikového letu stalo, jak připomněl web WP.|E|
|T|Za schvalování atentátu na Fica dostal senior tříletou podmínku|D|31.7. 14:41|P|Důchodce Július Kovács byl odsouzen ke tříletému podmíněnému trestu za schvalování atentátu na slovenského premiéra Roberta Fica (Směr). Muž se odvola...|X|Článek
Kovács měl na internetu schvalovat atentát na Fica, který se stal 15. května 2024 ve městě Handlová. Specializovaný soud v Banské Bystrici ho v pátek uznal vinným ze zločinu některých forem účasti na terorismu.
„Byl mu za to uložen podmíněný trest odnětí svobody ve výměře tří let s podmíněným odkladem na čtyři roky za dohledu probačního a mediačního úředníka,“ cituje web noviny.sk mluvčí soudu Márii Horákovou.
Podle obžaloby měl důchodce pod přezdívkou „Modrý zajíček“ zveřejňovat na internetu příspěvky, kterými schvaloval útok na slovenského premiéra. Kovács například v jednom ze svých příspěvků uvedl, že střelec Fica „špatně trefil“ a měl ho zasáhnout do čela.
Tehdy jednasedmdesátiletý Juraj Cintula využil k atentátu na Fica výjezdové zasedání slovenské vlády v Handlové a několikrát zasáhl premiéra do oblasti břicha. Fico byl vrtulníkem převezen do nemocnice v Banské Bystrici, kde mu lékaři při několika operacích zachránili život.
Cintula byl loni odsouzen za teroristický útok k 21letému vězení. Po jeho odvolání tento trest letos v dubnu definitivně potvrdil také Nejvyšší soud Slovenské republiky.|E|
|T|Ministerstvo zahraničí nepustilo novinářku Zdislavu Pokornou na tiskovou konferenci|D|31.7. 14:38|P|Ministerstvo zahraničí v pátek opět neumožnilo novinářce Deníku N Zdislavě Pokorné účast na tiskové konferenci. Šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé...|X|Článek
Deník N uvedl, že jeho redaktorka požádala o akreditaci včas a řádně, ministerstvo jí však vstup bez vysvětlení odepřelo. V zamítavé odpovědi podle redakce chybělo zdůvodnění a obsahovala pouze formulace připomínající dřívější veřejné útoky ministra na Deník N. Jde už o druhý podobný případ, letos v lednu ministerstvo novinářku na tiskovou konferenci rovněž nepustilo.
Tehdy se proti postupu ministerstva ohradili šéfredaktoři deseti českých médií i Syndikát novinářů. Macinka následně uvedl, že ministerstvo nebude přístup médií na tiskové konference omezovat.
Předsedkyně Syndikátu novinářů Ivana Šuláková nyní uvedla, že zástupci státu nemají právo rozdělovat média na vhodná a nevhodná a že diskriminace jednoho média může být zítra diskriminací kteréhokoli jiného. Pokud ministerstvo svůj postup nezmění a neomluví se, syndikát vyzval novináře k bojkotu jeho mediálních akcí.|E|
|T|Toyota Land Cruiser slaví 75 let od premiéry|D|31.7. 14:16|P|Již 75 let vyrábí největší světová automobilka Toyota svůj terénní model Land Cruiser. Vůz s pohonem všech čtyř kol a karoserií na rámu, jehož výroba ...|X|Článek
Předchůdcem modelu Land Cruiser byla Toyota BJ, která vznikla podle požadavků americké armády a specifikací jeepů pro využití v korejské válce. Sériová výroba vozů byla zahájena v roce 1953. A o rok později dostaly název Land Cruiser, údajně v reakci na úspěch britského Land Roveru.
Vozy, které zvládají nejhorší cesty, prudká stoupání a vynikají i brodivostí, si rychle získaly velkou oblibu po celém světě, zejména v zemích bez husté sítě silnic – v Africe, Asii, Latinské Americe či v Austrálii.
Jejich vysokou odolnost, rychlost a průchodnost v terénu však začaly využívat i různé vojenské či polovojenské jednotky, a tak je lze spatřit v mnoha ozbrojených konfliktech vyzbrojené těžkými kulomety.
Toyota vyráběla Land Cruiser v několika řadách, které označuje písmenem J, čímž se hlásí k původnímu vzoru v jeepech, a číslem. První řadou s označením J byla J20, druhá generace vyráběná od roku 1955 až do roku 1968, která navázala na předchůdce označovaného jako BJ.
Z následujících řad byly nejúspěšnější J40. Vyráběly se v letech 1960 až 2001 a získaly vozům Land Cruiser pověst neúnavného pracanta. Dodnes hojně jezdí v mnoha zemích světa a J70, vyráběná od roku 1984, dodnes.
Vznikly i luxusnější a pohodlnější řady či různé varianty pro trhy v některých zemích. V současnosti se vyrábí v několika různých modelových řadách, ať již robustní řada J70, nebo luxusnější řady J150 a J250.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Proč se na tiskových konferencích vlády neříká premiérovi Andy - Hana Fruhwirtová, Petr Šabata|D|31.7. 14:07|P|Když oficiálně jedná například s americkým velvyslancem v Praze Nicholasem Merrickem, premiér Andrej Babiš zcela jistě nemluví o prezidentu Donaldu Tr...|X|Článek
Ale přesně v tomto duchu se oba členové vlády vyjadřovali o novinářích na poslední tiskové konferenci po jednání vlády. Babiš v odpovědi redaktorovi Deníku N mluvil o jeho kolegyni Zdislavě Pokorné jako o „Zdíše“. Ministr Juchelka pak redaktorce Seznam Zprávy Zuzaně Najvrtové řekl, že její redakce odvádí odpornou novinářskou práci a ona by se „měla stydět, že pracuje pro Seznam Zprávy“.
Bylo to hrubé porušení pravidel komunikace na Úřadu vlády v přímém televizním přenosu. Na tiskových konferencích po jednání kabinetu premiér a ministři informují o výsledcích schůze a novináři se ptají nejen na projednávaná témata, ale i na další aktuality. Premiér slíbil, že bude odpovídat na všechny otázky. Což také on i ministři plní, a pokud někdy Babiš odešel před skončením konference kvůli dalšímu programu, novináři to nebrali úkorně.
Předseda vlády média pravidelně kritizuje, často nevybíravě a s fakty si někdy hlavu neláme. Ale osobní útoky jsou zcela za hranou přijatelného.
Ministři a novináři jsou na vládní tiskové konferenci, na oficiální státní půdě a se srozumitelnými pravidly - koneckonců dlouhou tradicí stvrzenými - za dvě důležité instituce: vláda za moc výkonnou a média v demokratické společnosti sledují mocné a upozorňují (nejen) na jejich přešlapy. Není to soukromá debata bez pravidel někde v hospodě.
Premiér a ministři jsou povinni plnit svou roli, dělat práci, za kterou je občané platí. A novináři jsou na úřadu vlády hosty, kteří rovněž dělají svoji práci - předávají čtenářům, divákům, posluchačům informace důležité pro jejich život. V pondělí to byla například fakta o nové registraci aut, nebo o změněných pravidlech pro výstavbu větrných elektráren.
V pondělí Babiš s Juchelkou ze svých rolí vypadli a dopustili se faulů, osobních útoků.
Členové vlády přitom mají politickou moc, aparát státu k dispozici a díky tématům, která spravují, pozornost občanů. Výroky premiéra a ministrů žijí dál, dostávají se na sociální sítě a lidem ukazují, jak je přijatelné mluvit o konkrétních novinářích. Také slouží jako signál pro příznivce těchto politiků, že si ten a ten novinář zaslouží jejich nedůvěru a posměch. Útoky na sociálních sítích jsou pak sprosté, agresivní a jejich autoři dokonce vyhrožují fyzickou likvidací novinářkám a novinářům i jejich rodinám.
Evropská komise zveřejnila před pár dny letošní zprávu o právním státu a v kapitole o Česku výslovně uvádí, že „novináři nadále čelí závažným slovním výhrůžkám a obtěžování“. Dokument odkazuje na 27 incidentů zaznamenaných organizací Media Freedom Rapid Response: většina z nich souvisela s urážkami a delegitimizací novinářů i hrozbami žalobou ze strany politiků.
Také úroveň komunikace na tiskové konferenci vlády ovlivňuje důvěru občanů v instituce, ve slušnost a solidní vládnutí. Proto je i v zájmu premiéra Babiše a ministra Juchelky, aby tam osobní útoky na novináře neměly místo.|E|
|T|Falešný bankéř připravil seniorku z Jeseníku o 300 tisíc korun|D|31.7. 14:02|P|Obětí podvodu se stala seniorka z Jeseníku. Falešný bankéř ji přesvědčil, že její peníze jsou v ohrožení a je třeba je poslat na takzvaný bezpečný úče...|X|Článek
Ženu kontaktoval telefonicky falešný bankéř s tím, že někdo zneužil její občanský průkaz a vzal si na ni úvěr ve výši 200 tisíc korun. Legenda působila důvěryhodně, neboť falešný bankéř uvedl bankovní instituci, kde žena skutečně měla svůj běžný účet.
„Pak již pokračoval i tradiční příběh plný manipulací, kdy ženu přesvědčil, že je nutné veškeré její peníze zaslat na bezpečný účet. Žena nátlaku podlehla a ve dvou platbách odeslala podvodníkovi částku téměř 300 tisíc korun,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Policisté se případem zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu. Pachateli hrozí až pět let vězení.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Ekologové díky fotkám získali peníze na výkup starého lesa na Ještědském hřebeni|D|31.7. 13:30|P|Tisíce lidí vyslyšely výzvu ochránců přírody, aby fotili, poslali své snímky a pomohli tak zachránit kus starého lesa na Ještědském hřebeni nad Liberc...|X|Článek
Fotografickou výzvu organizuje liberecká ekologická organizace Čmelák, která na Ještědu již několik let vytváří tzv. Nový prales. Už 30 let přeměňuje smrkové monokultury na Ještědském hřebeni na druhově pestrý a odolný les. Během prvních dvou týdnů lidé poslali přes tisíc fotografií.
„Původní cíl se tak podařilo naplnit v rekordním čase,“ uvedl marketingový vedoucí Čmeláka David Černý.
Peníze z fotovýzvy poslouží k výkupu 4,6 hektaru vzácného lesa v Šimonovicích. Pozemek se stane součástí projektu Nový prales.
„Na vykupovaném pozemku se nacházejí stromy staré více než 130 let, které chceme zachránit před těžbou, aby z nich mohli vyrůst skuteční lesní velikáni. Navíc zde na jaře kvetou i tisíce chráněných bledulí, to místo má svou hodnotu,“ popsal lokalitu předseda organizace Jan Korytář.
Dárkyní, která se rozhodla motivovat veřejnost a za každý snímek přispět stokorunou, je lékařka Jana Kunčarová z Trutnova.
„Sama na toulkách přírodou ráda fotím. Když jsem se dozvěděla, že Čmelák připravuje nový benefiční kalendář, přišlo mi jako skvělý nápad spojit to právě s rozšířením Nového pralesa. Tento projekt mě opravdu nadchnul a příspěvek poskytnu velmi ráda – o to více, že i samotný výtěžek z prodeje kalendáře pomůže s výkupem dalších přírodních lokalit,“ vysvětlila své rozhodnutí Kunčarová.
Snímky zaslané do fotovýzvy organizace využije na tvorbu již zmíněného benefičního kalendáře pro rok 2027.
„Odezva u veřejnosti nás mile potěšila. Po ukončení výzvy vybereme 12 fotografií, které budou součástí nového kalendáře, autor té nejlepší získá navíc jako hlavní cenu pobyt na naší horské chalupě. Hlavně ale věřím, že o náš benefiční kalendář bude zájem,“ doplnil Černý.
Lidé mohou posílat fotografie ze svých výprav přírodou až do konce srpna, a tak je evidentní, že se množství peněz na nákup starého lesa podaří ještě zvýšit. Na projekt půjde i výtěžek z prodeje zmíněného kalendáře, který bude k prodeji od podzimu letošního roku.
Nový prales vzniká na Ještědském hřebeni od roku 2004. Tehdy získala organizace Čmelák prvních 7 hektarů lesa, ve kterém rostla většinově mladá smrková monokultura. Les byl polámaný od sněhu, tmavý a bez života. Část smrků vykáceli a uvolnili tak místo pro původní dřeviny, buky, javory, jedle, jilmy a další. Vysazeno zde postupem let bylo přes 81 tisíc sazenic a do vytváření Nového pralesa se zapojilo takřka jeden a půl tisíce dobrovolníků. Součástí Nového pralesa je i 130 let starý les, kde se nekácí a hospodaří tam příroda sama.|E|
|T|Na jindřichohradeckém zámku se lidé vrátí do doby, kdy sem na výlet jezdili králové a císaři|D|31.7. 13:17|P|Státní hrad a zámek Jindřichův Hradec zpřístupní 1. srpna novou výstavu s názvem Veličenstvo před branami – České korunovační klenoty na dosah. Lidé u...|X|Článek
Jindřichův Hradec patřil od 16. do poloviny 18. století k nejvýznamnějším zastávkám habsburských panovníků na cestě mezi Vídní a Prahou. Rozlehlý zámecký areál poskytoval zázemí nejen panovníkovi, ale i jeho početnému dvoru, a během tří století tak hostil dvě desítky doložených královských a císařských návštěv.
Zámecká výstava návštěvníky seznámí nejen s průběhem návštěv, ale také s náročnými přípravami, které jim předcházely. Příjezd panovníků znamenal měsíce organizace, od zajištění ubytování pro stovky členů dvora přes zásobování potravinami z okolních panství až po opravy cest, výzdobu města a slavnostní uvítání.
Stěžejní část výstavy tvoří rekonstruovaná barokní císařská ložnice ve druhém patře Adamova stavení. Instalace vychází z dochovaných inventářů a přibližuje podobu reprezentačních komnat určených pro nejvýznamnější hosty.
Od nočníků po císařské uniformy
„Návštěvníci uvidí mimo jiné monumentální postel s nebesy, barokní sedací nábytek, část původních látkových tapet i předměty každodenní potřeby, například mycí soupravu nebo barokní dámské a pánské nočníky,“ řekla mluvčí jihočeských památkářů Markéta Slabová.
Celou expozici doplňují mimořádné zápůjčky z českých a moravských hradů, zámků a muzeí. K nejcennějším patří uniforma arcivévody Františka Ferdinanda d'Este, hrníček z osobního majetku císařovny Alžběty Kristiny nebo dvě císařské podobizny, které patrně zdobily jednu ze slavobrán při korunovaci Karla VI. v Praze roku 1723.
Výstava také připomene méně známé příběhy spojené s pobyty panovníků v Jindřichově Hradci.
„Budoucí císař František Štěpán Lotrinský sem při korunovaci Karla VI. zavítal kvůli proslulému portrétu Bílé paní, císařovna Alžběta Kristina podle dobových zpráv odmítla na zámku přenocovat ze strachu z jejího zjevení a Leopold I. si při jedné z návštěv dopřál večerní projížďku na loďkách po rybníku Vajgar,“ dodal kastelán zámku Jan Mikeš.
Výstavu, která bude otevřena až do listopadu, doplňují repliky českých korunovačních klenotů, jejichž autory jsou zlatník Jiří Urban a manželé Blanka a Matúš Cepkovi. Originály se do Jindřichova Hradce nikdy nedostaly.|E|
|T|Česká centra mají nové vedení, místo rušení budou expandovat|D|31.7. 13:14|P|Nový šéf a nový systém fungování. Ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé) na páteční tiskové konferenci oznámil změny v Českých centrech. P...|X|Článek
Česká centra od soboty 1. srpna povede končící velvyslanec v Egyptě Ivan Jukl. Jukl byl velvyslancem v Egyptě od roku 2022, předtím byl od roku 2016 velvyslancem ve Finsku. Mezi lety 2006 až 2012 byl generálním ředitelem státní agentury na podporu obchodu CzechTrade.
Nahradí stávající generální ředitelku Jitku Pánek Jurkovou, která v čele této příspěvkové organizace ministerstva zahraničí působila od konce roku 2023.
Zároveň Macinka uvedl, že ministerstvo nechce rušit žádnou z 26 poboček, naopak vidí potenciál k jejich rozšíření například prostřednictvím spolupráce s krajanskými spolky. „Nechceme žádná centra apriorně rušit, naopak vidíme velký potenciál a velkou šanci, že by tato síť mohla být ještě významně rozšířena,“ řekl.
Ještě v červnu se přitom kvůli snížení jejich letošního rozpočtu mluvilo o uzavření poboček ve Stockholmu, Tbilisi, Miláně a v Sofii a sám Macinka dokonce tvrdil, že „pravděpodobně skončí v takovém minusu, že budou muset být zrušena úplně všechna“.
Podle Macinky by mohla vzniknout vedlejší síť partnerských center, která by sdružovala krajanské organizace v zahraničí. V této souvislosti mluvil například o české komunitě v Chorvatsku, která podle něj o podobný systém projevila velký zájem.
Ministr dále uvedl, že jsou nutné úspory a změna v rozložení financí organizace: „Považuji za děsivé, že třetinu až 40 procent nákladů spotřebuje ústředí center v Praze.“
Právě zeštíhlení ústředí a novou koncepci Českých center očekává podle svých slov od nového ředitele. Systém center totiž podle něj od původního konceptu zdegeneroval. Centra, která mají sloužit jako součást české kulturní diplomacie, obvinil ze zapojování do kulturních válek.
„Bohužel se z některých, podotýkám ne ze všech, začaly stávat takové státní neziskovky,“ uvedl. „Lidé, kteří byli ve vedení těchto některých center, buď nepochopili svoji roli, nebo se ji vědomě rozhodli zneužít pro nějaký politický aktivismus. To rozhodně musí skončit,“ dodal.
Jako příklad uvedl zapojení Českého centra v Budapešti do tamního Pochodu hrdosti na podporu sexuálních menšin.
Letos v červnu Macinka řekl, že budoucnost a hospodaření Českých center mohou ohrozit dopady financování českého pavilonu na světové výstavě Expo 2025 v Ósace. Jelikož se na Expu podílela i Česká centra, přešel na ně i dluh za pavilon. Celá akce se tak údajně prodražila o takřka dvojnásobek zamýšleného rozpočtu, který se pohyboval okolo 410 milionů korun. Ministerstvo ve spojitosti s expozicí podalo pět trestních oznámení a dvě oznámení o možných přestupcích.|E|
|T|Je to skandál tamní vlády. Babiš chce uzavřít Schengen pro Španělsko|D|31.7. 13:10|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) vyzval k okamžitému uzavření schengenského prostoru pro Španělsko. Reaguje na bezprecedentní migrační krizi ve španělské en...|X|Článek
Babiš uvedl, že je absolutně skandální, že si člen Evropské unie může vést migrační politiku založenou na legalizaci pobytu nelegálních migrantů ve chvíli, kdy přístup unie je opačný.
Premiér také kritizuje rozhodnutí španělské levicové vlády umožnit legální pobyt migrantům, kteří trvale pobývali ve Španělsku před 1. lednem letošního roku a měli čistý trestní rejstřík. Žádost bylo možné podat do konce června. Podalo ji bezmála 1,2 milionu lidí.
Podle španělských úřadů překročilo hranici od čtvrtka přibližně 49 tisíc lidí, převážně z Maroka. Přijímací centra jsou přeplněná, na místo byly nasazeny armádní i policejní posily a při pokusech doplavat do enklávy zemřelo nejméně 18 migrantů.
Podle Macinky je to vážný problém
Ministr zahraničí Macinka čeká, jak se k situaci postaví Španělsko. Krize je podle něj výsledkem podceňování rizik masové migrace.
„Od čtvrtečního večera diskutujeme s některými ministry zahraničních věcí, zejména z Německa, ale i ze Španělska. Španělsko k tomu připravuje pozici,“ uvedl Macinka s tím, že zatím nechce být konkrétnější. Jde podle něj ale o vážný problém.
„Evropa by měla říct masové migraci ne a také by měla dát najevo, že ta poptávka, která tady byla, ta falešná poptávka, která byla k migrantům vysílána, skončila,“ uvedl.|E|
|T|Kopie, nebo jen mříž? Umělci se přou o výdech na náměstí Jiřího z Poděbrad|D|31.7. 13:08|P|Nový špičatý výdech z metra na náměstí Jiřího z Poděbrad budí spory. Kritikům připomíná plastiky Johna Hejduka na Alšově nábřeží a vadí jim také zánik...|X|Článek
Podobnost díla s prací dnes již zesnulého Hejduka kriticky napadá jeho žák – architekt Daniel Liebeskind: „Dům sebevraha a Dům matky sebevraha Johna Hejduka nejsou pouhými monumenty. Jsou to památníky, jejichž forma je neoddělitelná od historie, kterou ztělesňují. Přisvojit si tento jazyk pro výdech z metra není vzdáním holdu – je to ztráta významu.“
Podle autorů revitalizace náměstí nicméně současný výdech nelze srovnávat s uměleckými díly. Tvrdí, že se jedná o výtvarně zpracovaný technický objekt. Bodce jsou podle nich logické – jde o prvek, který se běžně používá například na mřížích.
„V tom je základ problému. Vidíme, co se stane, když se spojí technický objekt s autorskými sochami a ambicemi jejich nedotknutelnosti i za cenu negativního dopadu na prostředí, jak se stalo u původního výdechu. Proto nový výdech není socha,“ popsal pro Novinky architekt Miroslav Cikán z ateliéru MCA, který autorsky stojí za rekonstrukcí náměstí.
Úprava starého nebyla možná
Miroslav Cikán jedním dechem dodal, že podobnost lze možná najít na první pohled. Jediná podobnost je dle jeho slov v tom, že se v obou případech pracuje se základním prvkem jehlanu. „Jehlan je univerzální prvek. Stejně jako s ním pracoval třeba Jože Plečnik – má je na exteriéru kostela, v interiéru, používá je v Lublani,“ dodal architekt nové podoby náměstí.
„Architekt Miroslav Cikán nutnost demolice původního Šedivého výdechu obhajoval opakovaně ryze technokratickými a domněle ekologickými alibi,“ reagoval na odůvodnění Jan Charvát, který se na svých facebookových stránkách zabývá uměním druhé poloviny 20. století.
Autoři revitalizace se dále brání tím, že kritika podobnosti s Hejdukovým dílem je uměle vytvořená kauza a původní výdech musel být odstraněn z hygienických důvodů, protože foukal znečištěný vzduch z metra do stran a poškozoval okolní zeleň. Ten nový je navržen tak, aby vzduch z metra směřoval nahoru a ne na kolemjdoucí.
Úprava staré konstrukce prý nebyla podle požadavků zadání Metroprojektu pro dopravní podnik možná, a bylo nutné přijít s novou podobou. „To je velmi sporné tvrzení. Šedivý totiž městu prokazatelně zaslal návrhy na vnitřní technickou úpravu, která by směr proudění změnila, aniž by musel být zničen samotný ikonický sochařský obal z pohledového betonu,“ reagoval Jan Charvát.|E|
|T|Český řidič nezastavil na Slovensku na stopce, auta po srážce skončila v poli|D|31.7. 13:08|P|Čtyřiapadesátiletý český řidič nezastavil na západním Slovensku na stopce a narazil do vozidla, které jelo po hlavní. Dvaapadesátiletý řidič druhého v...|X|Článek
Trnavská policie v pátek na Facebooku informovala, že nehoda se stala ve čtvrtek u obce Žlkovce v okrese Hlohovec v Trnavském kraji. „Podle doposud zjištěných informací měl český řidič vozidla značky Kia Sportage jet ve směru od obce Žlkovce, přičemž na přejezdu křižovatkou nerespektoval svislé dopravní značení Stůj, dej přednost v jízdě, čímž nedal přednost v jízdě zleva přijíždějícímu vozidlu značky VW T-Roc,“ uvedli slovenští policisté.
V důsledku nárazu skončily oba vozy mimo vozovku. „Řidič volkswagenu, který byl ve vozidle sám, utrpěl při nehodě těžká, život ohrožující zranění,“ konstatovala slovenská policie s tím, že ve vozidle Kia byly zraněny dvě osoby. „Všichni účastníci nehody byli transportováni do nemocnice,“ dodala trnavská policie.
U českého řidiče byla dechová zkouška negativní, druhému řidiči byla za účelem zjištění alkoholu v jeho organismu odebrána krev. „Pověřený policista zahájil ve věci trestní řízení pro přečin ublížení na zdraví,“ dodala slovenská policie.|E|
|T|Žarošická madona byla v nemocnici na CT vyšetření. Je z jednoho kusu dřeva|D|31.7. 13:08|P|Vyšetření na počítačovém tomografu (CT) v brněnské Fakultní nemocnici u sv. Anny (FNUSA) podstoupila ve středu dřevěná gotická socha Matky boží Žarošs...|X|Článek
Původ díla je opředen tajemstvím. Podle jedné z teorií vznikla socha Žarošické madony nedaleko areálu nemocnice, a to v bývalém klášteru cisterciaček na současném Mendelově náměstí v Brně.
„Buď nechala královna Eliška Rejčka sochu vytvořit ve Francii, nebo ji vytvořil francouzský řezbář přímo v klášteře cisterciaček. Proto má oblečené dobové šaty francouzské královny,“ uvedl Marian Rudolf Kosík, bývalý žarošický farář a dlouholetý opat premonstrátského kláštera v Nové Říši.
Rejčka dnes mimořádně vzácné dílo věnovala cisterciačkám. Madona je trvale vystavena v poutním kostele svaté Anny v Žarošicích na Hodonínsku.
CT vyšetření je ideální neinvazivní způsob zjištění stavu sochy. „Můžeme pomocí něj zjistit nejen poškození od dřevokazného hmyzu, ale také vnitřní umístění cizorodých předmětů, případně odhalit minulé opravy,“ uvedl Vladimír Červeňák z kliniky zobrazovacích metod.
Žarošická madona na žádném podobném průzkumu nikdy nebyla. „Věděli jsme o ní jen to, co se píše v historické literatuře. Nyní již víme na sto procent, že socha Panny Marie i Ježíška, kterého drží, jsou z jednoho kusu dřeva,“ doplnil Kosík.
Zdůraznil, že z historického hlediska jde o důležitou informaci. Využít ji lze například při restaurování sochy.|E|
|T|Bylinková nadílka pro gurmány|D|31.7. 13:01|P|Léto naděluje bylinky mnoha podob, vůní a chutí. Rozpalte grily, vyndejte z mrazáku kostky ledu a to ostatní nechte na voňavých silicích, které dají i...|X|Článek
Čas radovánek, kdy můžeme vyrazit do zahrady či na balkon pro bylinky, je v plném proudu. Nejlépe chutnají čerstvě utržené. Listy sklízejte poté, co se vypaří rosa, ale dřív, než je sluníčko unaví. Vyklepejte breberky a prach nebo jen lehounce operte a nechte oschnout. Chcete-li svěžest bylinek udržet o dva tři dny déle, uložte je v uzavřené nádobě do chladničky. Anebo ještě lépe: odstřihněte celou nať, dejte ji do vázy s vodou a otrhávejte podle potřeby.
Voňavou všehochuť uvázanou v kytici či vysázenou v květináči snadno přenesete tam, kam se to zrovna hodí, třeba na prostřený stůl pod jabloní nebo na terasu ke grilu. Malé kuchařské zázraky bylinky předvádějí ve spojení s máslem, v pomazánkách, v salátech. Zpestřují nápoje i polévky. A už vůbec se bez nich neobejdou skalní jedlíci pečených ryb, žebírek a kýt. Mějte tedy vždy po ruce mátu, meduňku, rozmarýn, šalvěj, dobromysl, bazalku, tymián, libeček a kopr. Snadno se pěstují, navíc lahodí i hmyzím mlsounům.
Toužíte-li uspokojit plejádu nejrůznějších pocitů, nebojte se rozšířit repertoár o pikantní květy pažitky a cibule, lehce anýzový estragon, zemitou chutí čpící koriandr či smil italský, který voní po kari, ale chutná po pelyňku. Vedle bylinek s dlouholetou tradicí se na pultech obchodů objevují novinky, které si cestu do kuchyně a zahrádky teprve hledají. Podlehnete letos novým příchutím máty nebo vás zláká olivové aroma svatoliny rozmarýnolisté? Ze štědré nadílky si každý gurmán vybere podle svého gusta.
Domov pro rostlinky
Tradiční bylinkoviště vsází na přehlednost a formální členění převzaté z klášterních zahrad. Pěstování bylinek není zapovězené ani v záhoně mezi trvalkami, na skalce, ve škopku ani jinde, kde budou při ruce a najdou vhodné podmínky k růstu. Žádná neprospívá v mazlavé, chladné půdě ve stínu.
Teplomilná bazalka a rozmarýn
Co bazalka nepobrala na kráse, to dohání úžasnou vůní a chutí. Skvělá je v omáčce pesto i na rajčatech s mozzarellou. Na výsev této teplomilné letničky je už pozdě. Kupované rostliny můžete dál sázet do živného, propustného substrátu. Ani rozmarýn, který spolu s olivami dává jedinečnou chuť italskému chlebu focaccia, neholduje mrazu. Roste-li v květináči, snadno ho na zimu přestěhujete pod střechu.
Nový hit voní po olivách
Zaujaly vás květináčky s olivovou natí? Jde o svatolinu rozmarýnolistou (Santolina viridis), příbuznou heřmánku. Sukulentní výhonky vydávají aroma podobné olivovému oleji. Hodí se do těstovin, k rybám. Bylince prospívá pobyt na plném slunci. Aby přežila zimu, potřebuje sušší, propustnou půdu a kryt z chvojí.
Mátové osvěžení
Voda s ledem, limetkou a pomačkanými listy plnými mentolu vás osvěží jako Priessnitzovy obklady. Dřív byla k mání jen máta klasnatá a peprná. Dnes je ve velké oblibě grepová, jahodová, banánová či ananasová. Nasekaná najde uplatnění v ovocných salátech, míchaných vejcích, tvarohových pomazánkách, na grilovaném masu.
(Ne)obyčejný kopr
Rozmixujte lístky v rajčatové šťávě, ozdobte paraplíčkem žlutého květenství a máte lahodný a hlavně zdravý drink na letní mejdan. Kopr je magickou přísadou do nakládaných okurek, krémových omáček, pokrmů z ryb. Zajímavě dochutí máslo, pomazánky, okurkový salát s bílým jogurtem.|E|
|T|Řidiči projedou po jihočeské D3 až k rakouským hranicím|D|31.7. 12:54|P|V pátek se zprovoznil nový, zhruba tříkilometrový úsek dálnice D3 mezi Nažidly a Dolním Dvořištěm na Českokrumlovsku. Řidiči tak dojedou až k hranicím...|X|Článek
„Nově otevřený příhraniční úsek dálnice D3 výrazně zlepší spojení s Rakouskem a zároveň přinese zásadní úlevu obyvatelům Dolního Dvořiště. Veškerá tranzitní doprava bude nově vedena mimo obec přímo k hranicím s našimi jižními sousedy, což znamená méně hluku, emisí i vyšší bezpečnost pro místní obyvatele. Díky nové mimoúrovňové křižovatce se zároveň výrazně uleví také dopravě ve Vyšším Brodě,“ řekl v pátek ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Výstavba úseku Nažidla – Dolní Dvořiště stála více než miliardu korun. Z nově postaveného úseku dálnice D3 vede před hranicemi provizorní sjezd. Zhruba deset kilometrů v Rakousku chybí k dálnici S 10. Její propojení s českou D3 by mělo být hotové v roce 2032. „Dostavbu dálnice S 10 jsem probíral s rakouským ministrem dopravy Peterem Hankem, tak doufám, že i rakouská strana napojí svou část,“ dodal Bednárik.
Téměř celý úsek vede v trase původní silnice I/3. Součástí jsou tři mosty. Jeden stometrový přes Trojanský potok, který poslouží zároveň jako biokoridor pro lesní zvěř. Dále most přes místní silnici a potok a pak most na mimoúrovňové křižovatce Dolní Dvořiště.
„Vznikly také dvě protihlukové stěny. Zajímavostí je, že na začátku výstavby se našlo zhruba sedm tatrovek nábojů i granátů z druhé světové války, které se musely na místě odpálit. Kvůli ochraně kriticky ohrožené perlorodky říční bylo také nutné navrhnout na stavbě speciální čištění dešťových a stavebních vod, ještě než odtečou do Malše,“ řekl mluvčí ŘSD Adam Koloušek.
Celá jihočeská D3 má být hotová příští rok, nyní se staví úsek mezi Kaplicí – nádražím a Nažidly.
V provozu je nyní skoro 100 kilometrů dálnice D3, která propojí Prahu s Českými Budějovicemi a s rakouskými hranicemi. Celá dálnice D3 bude dlouhá téměř 170 kilometrů. Silničáři také připravují středočeskou D3, která bude měřit 59 kilometrů.
Do konce letošního roku by mělo být vykoupeno kolem 80 procent pozemků. Letos chce zároveň ŘSD u Dopravního a energetického stavebního úřadu požádat o povolení stavby na všechny úseky středočeské D3.|E|
|T|FOTO: Jitka Čvančarová s Lindou Rybovou se v nové komedii probudily zítra|D|31.7. 12:54|P|Filmy Znovu 17 nebo Probudím se včera staví zápletku na hrdinovi, který se kouzlem vrací do svého mladšího já. Opačně pojal příběh režisér Rudolf Havl...|X|Článek
„Natočili jsme příběh dvou holek, které si přejí, aby už byly dospělé, protože si občas přejeme věci, které nám ještě nedochází. Těm dvěma holkám se to splní se vším všudy. Je to film o přátelství, lásce, dětech a o rodičích, kteří se snaží vysvětlit svým potomkům, že do dospělosti není třeba pospíchat,“ nechal se slyšet Havlík, který stojí za snímky Pohádky pro Emu nebo Bábovky.
Mladší verzi Čvančarové ztvárnila Amelie Lavaud, sedmnáctileté já Rybové si zahrála hereččina vlastní dcera Josefína Prachařová. Ve vedlejších rolích se objeví Tereza Kostková, Jiří Vyorálek, Dana Morávková nebo Saša Rašilov.
Film Po čem holky touží vstoupí 25. března 2027 do kin.|E|
|T|„Situace se výrazně zhoršila.“ Slovjansk čelí novým ruským dronům i sílícímu ostřelování|D|31.7. 12:46|P|Ruská armáda začala k útokům v okolí Slovjansku v Doněcké oblasti na východě Ukrajiny používat nové typy dronů, řekl stanici Suspilne Donbas voják 30....|X|Ruská armáda začala k útokům v okolí Slovjansku v Doněcké oblasti na východě Ukrajiny používat nové typy dronů, řekl stanici Suspilne Donbas voják 30. samostatné mechanizované brigády Volodymyr. Podle šéfa městské vojenské správy Vadyma Ljacha město denně čelí také útokům naváděných leteckých pum a raketového dělostřelectva. Sílící ostřelování mění každodenní život obyvatel, komplikuje dopravu i fungování zdravotnických služeb a zvyšuje tlak na evakuaci, zatímco ruské jednotky se pokoušejí postupovat směrem k tomuto městu.
Více než padesát zraněných a osm mrtvých za uplynulý týden – takové jsou podle šéfa městské vojenské správy Ljacha následky ruských útoků na Slovjansk. Město denně čelí úderům naváděnými leteckými pumami, raketovým dělostřelectvem a různými typy dronů. Frontová linie je podle mapy projektu DeepState vzdálena přibližně jedenáct kilometrů.
Jeden z útoků ruské armády na město zachytil 23. července kolem 15:00 také filmový štáb stanice Suspilne Donbas. Navzdory zvuku výbuchů přitom lidé dál seděli v kavárnách, popíjeli kávu a vyřizovali své každodenní záležitosti.
Novináři Suspilne Donbas se místních obyvatel ptali, jak vnímají každodenní nebezpečí. „Šla jsem tudy, tak jsem prostě pokračovala dál. Už jsem si zvykla, protože se to děje neustále. Slyšíme to pořád, ve dne i v noci. Dříve mě výbuchy budily, teď už se ani nevzbudím,“ uvedla místní obyvatelka Ljudmyla.
„Každý den člověk někam jde a něco mu létá nad hlavou. Děje se to velmi často, opravdu velmi často,“ dodala další místní obyvatelka Ljubov.
Proměna bezpečnostní situace ve městě
Slovjansk čelí útokům naváděnými leteckými pumami, raketomety, FPV drony letounového typu, kvadrokoptérami i proudovými drony, vyjmenoval pro Suspilne Donbas šéf městské vojenské správy Ljach.
„Útočí během dne, nejen v noci, tedy i v době, kdy je v ulicích mnoho lidí. Bezpečnostní situace se proto výrazně zhoršila a počet zraněných i obětí se každým týdnem zvyšuje. Jen za uplynulý týden bylo zraněno 52 lidí a osm dalších zemřelo,“ uvedl Ljach 28. července.
Dne 29. července Ljach informoval o dalším člověku zraněném při útoku pumou FAB-500 a o jedné oběti po zásahu raketometem.
Nad silnicemi ve městě jsou zároveň nataženy ochranné sítě, které mají chránit projíždějící vozidla před útoky ruských FPV dronů.
„V současnosti využíváme už jen minibusy a autobusy. Po útoku na taxi z 27. července, při němž byly zraněny dvě ženy, nyní přehodnocujeme jízdní řády. Je možné, že omezíme některé zastávky v odlehlejších částech města,“ sdělil Ljach.
V částech Slovjansku nejblíže frontové linii pak byla nařízena povinná evakuace rodin s dětmi. Před jejím zahájením tam žilo přibližně čtyři sta dětí, nyní jich podle Ljacha zůstává 110. Celkem ve městě žije 2702 dětí.
„Kvůli zhoršující se bezpečnostní situaci jsme pozastavili provoz porodnického oddělení. V centru města a v bezprostřední blízkosti zdravotnického zařízení totiž opakovaně docházelo k útokům, proto jsme se rozhodli oddělení uzavřít. Porod zpravidla nezačne bez předchozích příznaků, takže nastávající matky mají čas zvolit si místo, kde mohou porodit bezpečně,“ uvedl šéf slovjanské městské vojenské správy.
Rusové využívají nový typ dronů
Dobytí Slovjansku a Kramatorsku je cílem ruské armády už více než rok. Slovjanský směr patří k nejžhavějším úsekům fronty, popsal Stanislav Krasnov, příslušník 81. samostatné aeromobilní brigády.
„Za Lymanem jsou ruské jednotky většinou stále vzdálené desítky kilometrů, neustále se však pokoušejí prorazit a podnikají útočné operace. V úseku 81. brigády například zaútočily s využitím obrněné techniky, nasadily tank a velké množství motocyklů. Po odražení útoku se vrátily ke své obvyklé taktice postupného pronikání. Malé skupiny pěchoty se nepřetržitě přesouvají pod krytím vegetace,“ popsal Krasnov.
Ukrajinští vojáci podle něj tyto útoky odrážejí za pomoci pěchoty i dronových jednotek. „V první linii působí pěchota, za ní pak týmy obsluhující bezpilotní prostředky, které brání nepřátelským vojákům přiblížit se k našim pozicím. Pokud se jim to přesto podaří, zapojí se do boje naše pěchota a protivníka zlikviduje,“ dodal Krasnov.
Ve slovjanském směru zároveň ruské jednotky zintenzivnily útoky a začaly nasazovat nové typy dronů, uvedl příslušník 30. samostatné mechanizované brigády Volodymyr.
„Používají například druhou verzi nového dronu VT-40, přezdívaného Soudný den. Jde o FPV dron naváděný pomocí optického vlákna, který unese až 6,5 kilogramu nákladu, tedy přibližně hmotnost protitankové miny. V poslední době jsme zachytili velké množství komunikace týkající se těchto dronů,“ popsal.
Zájem o evakuaci se příliš nemění
Ve Slovjansku nyní žije 32 tisíc lidí, v celé městské komunitě pak 38 tisíc, řekl Ljach. Ve městě fungují dodávky elektřiny, plynu i vody.
Jevhen Tkačov, zástupce humanitární mise Proliska, sdělil, že počet lidí, kteří chtějí ze Slovjansku odjet, se výrazně nezvýšil. „Počet zájemců se zvýšil přibližně o deset procent. V rámci projektu Proliska přibylo zejména evakuací lidí i s jejich osobními věcmi. Zvýšil se také počet převozů imobilních osob speciální zdravotnickou dopravou pod dohledem lékařů. Počet běžných evakuací se však téměř nezměnil,“ uvedl Tkačov.
Tkačov uvedl, že počet lidí, kteří chtějí odjet, roste bezprostředně po masivním ostřelování a také ve chvílích, kdy jsou ve městech a obcích kvůli bojům přerušeny dodávky základních služeb.
„Statistiky se od roku 2023 nemění. Viděli jsme to v Bachmutu, Časiv Jaru, Pokrovsku, Družkivce i Kosťantynivce. V době, kdy začnou boje přímo o město, v něm obvykle zůstává přibližně desetina původního počtu obyvatel. Pokud tedy v aglomeraci žije 150 až 170 tisíc lidí, po zahájení bojů jich zůstane více než deset tisíc,“ popsal Tkačov své zkušenosti.
Místní obyvatelé, které novináři stanice Suspilne Donbas oslovili během bombardování 23. července, odpovídali na otázku ohledně evakuace ze Slovjansku rozdílně.
Materiál stanice Suspilne Ukrajina vznikl s podporou projektu Mezinárodního fondu pojištění novinářů, který realizuje Asociace nezávislých regionálních vydavatelů Ukrajiny, a je součástí programu Voices of Ukraine/SAFE koordinovaného Evropským centrem pro svobodu tisku a médií. Program Voices of Ukraine/SAFE je realizován v rámci iniciativy Hannah Arendtové s podporou německého Spolkového ministerstva zahraničí.
Článek napsala Anastasija Halasjuková (Suspilne Ukraine), poprvé byl publikován 30. července 2026 16:59 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Po hádce pobodal příbuzného. Muž z Náchodska skončil ve vazbě, hrozí mu až 18 let vězení|D|31.7. 12:45|P|Za pokus o vraždu stíhají kriminalisté dvaatřicetiletého muže z Náchodska, který podle vyšetřování po rodinném konfliktu opakovaně zaútočil nožem na s...|X|Článek
K útoku došlo ve středu 29. července brzy ráno v části obce Hustířany u Velichovek na Náchodsku. Policisté po příjezdu zadrželi na místě dvaatřicetiletého podezřelého a poblíž rodinného domu našli jedenačtyřicetiletého muže s bodnořeznými poraněními. Poskytli mu první pomoc, poté ho záchranáři převezli do Fakultní nemocnice Hradec Králové. Podle policie je nyní mimo přímé ohrožení života.
„Na základě získaných důkazů jsme ještě téhož dne dvaatřicetiletého muže obvinili ze zvlášť závažného zločinu vraždy ve stadiu pokusu. Podle dosud zjištěných skutečností došlo k útoku po předchozích osobních a rodinných konfliktech,“ uvedla policejní mluvčí Karolína Hynková.
Dodala, že soud návrhu na vzetí obviněného do vazby vyhověl. V případě prokázání viny mu hrozí trest odnětí svobody v rozmezí deseti až osmnácti let.|E|
|T|Řidič u Olomouce srazil autem cyklistu a z místa ujel. Policie po něm pátrá|D|31.7. 12:39|P|Dosud neznámý řidič srazil poblíž Olomouce osobním autem cyklistu. Ten při pádu na zem utrpěl zranění, řidič z místa nehody ujel. Policie po něm pátrá...|X|Článek
Nehoda se stala ve středu krátce po půl sedmé hodině ranní na silnici II. třídy č. 570 mezi Hněvotínem a olomouckou městskou částí Nedvězí.
„Řidič nezjištěného vozidla měl během jízdy od Hněvotína na Nedvězí narazit do cyklisty a z místa nehody ujet neznámo kam. Cyklista havaroval a následně musel být převezen do nemocnice,“ uvedl policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
V souvislosti s nehodou žádá policie případné svědky, kteří by mohli pomoci s jejím objasněním, aby se přihlásili. Učinit tak mohou osobně na dopravním inspektorátu Olomouc nebo prostřednictvím linky 158.|E|
|T|Senioři mohou od srpna ukončit penzijní spoření bez sankce|D|31.7. 12:37|P|Senioři mohou od srpna ukončit penzijní spoření bez sankce a získat zpět státní příspěvky, které museli vrátit státu. V pátek o tom informovalo minist...|X|Článek
Stát přestal od 1. července 2024 v penzijním spoření vyplácet státní příspěvek klientům, kterým byl přiznán starobní důchod, řádný nebo předčasný. Zhruba 200 tisíc z nich kvůli změně zůstalo v penzijním spoření, protože podle úpravy zároveň nemohli bez sankcí ukončit smlouvy uzavřené před rokem 2024 a dostat peníze, pokud nespořili alespoň pět let.
Novela se týká všech klientů, kteří uzavřeli smlouvu o penzijním spoření před datem 29. prosince 2023, mají již přiznán starobní důchod a doposud v penzijním spoření setrvali, tedy smlouvu ještě neukončili. Všichni tito klienti nově získávají možnost penzijní spoření ukončit bez ohledu na to, jak dlouhou dobu spoření mají za sebou, přestává tedy pro ně platit povinnost spořit minimálně pět let. Klientů s přiznaným starobním důchodem, kteří tuto dobu dosud nesplnili, v současnosti zbývá zhruba 100 tisíc.
Druhá skupina, které se pomoc týká, jsou důchodci, kteří se po ukončení vyplácení příspěvku rozhodli spoření ukončit, přestože neměli splněnou dobu pěti let spoření a museli proto vrátit státu všechny již připsané státní příspěvky. Tito senioři získávají možnost podat písemně žádost u penzijní společnosti, u které naposledy spořili, a dostat od ní tyto peníze zpět. Seniorů s tímto nárokem je zhruba 16 tisíc.
Dalších asi 100 seniorů přišlo nejen o státní podporu, ale i o své vlastní vklady, protože nespořili ani dva roky. I ti budou mít možnost je dostat zpět. Na podání žádosti o navrácení peněz platí lhůta půl roku, od 1. srpna do 1. února 2027. Po uplynutí této lhůty klientům nárok na vrácení příspěvků zanikne. Ukončení spoření i navrácení ztracených příspěvků není automatické, klienti se musí se svým nárokem aktivně obrátit na svou penzijní společnost.
„Státní příspěvky, které se budou vracet klientům, si penzijní společnosti vyžádají standardním způsobem ze státního rozpočtu. Odhadujeme, že půjde o jednorázový výdaj asi 60 milionů korun, což pokládám za rozumnou investici do obnovení důvěry klientů ve férové jednání státu. Penzijní společnosti jsem zároveň dopisem požádala, aby příslušné žádosti klientů vyřizovaly vstřícně a bez zbytečného odkladu,“ uvedla v tiskové zprávě ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
„Fialova vláda, ať už záměrně nebo spíše z nedbalosti, postavila 200 tisíc poctivě spořících seniorů před výběr ze dvou špatných možností. Spořit bez příspěvků, nebo spoření ukončit se sankcí. My jsme tehdy navrhovali zrušit státní příspěvky důchodcům až u nově uzavřených smluv, aby klienti při jejich uzavírání znali předem podmínky spoření a stát jim je neměnil za pochodu,“ konstatovala Schillerová.
Ukončení vyplácení příspěvků k penzijnímu spoření starobním důchodcům bylo součástí konsolidačního balíčku, který v roce 2023 prosadila tehdejší vláda Petra Fialy (ODS). Ministerstvo financí tehdy argumentovalo tím, že účelem příspěvku je motivovat lidi k tvorbě úspor pro důchodový věk.|E|
|T|Muž, který naučil svět poslouchat jinak. Amar Bose zasvětil život hledání dokonalého zvuku|D|31.7. 12:27|P|V červenci uplynulo třináct let od smrti Amara Boseho, amerického profesora elektrotechniky a zakladatele společnosti Bose. Jeho jméno možná nepatří m...|X|Článek
Některé velké objevy vzniknou díky dlouholetému výzkumu, jiné z obyčejného zklamání. V případě Amara Boseho to byla právě nespokojenost s drahou hi-fi soustavou, která odstartovala cestu vedoucí k jedné z nejznámějších audio značek světa.
Bose totiž nepřemýšlel jako většina konstruktérů své doby. Zatímco ostatní se soustředili především na technické parametry reproduktorů, jeho zajímalo něco jiného – proč hudba z domácí soustavy nezní stejně přirozeně jako živý koncert.
Od oprav rádií na MIT
Amar Bose se narodil v roce 1929 ve Filadelfii v rodině indického emigranta. Domácnost neměla peněz nazbyt, a tak si už jako školák přivydělával opravami rádií a další elektroniky. Právě tehdy se začal rodit jeho celoživotní vztah k technice i zvuku.
Později vystudoval Massachusettský technologický institut (MIT), kde nakonec zůstal jako profesor elektrotechniky. Místo budování manažerské kariéry se věnoval výzkumu a výuce. Studenti na něj později vzpomínali jako na člověka, který je vedl k tomu, aby nepřijímali zažitá řešení jen proto, že fungují.
Stejnou filozofii si přenesl i do svého vlastního výzkumu. Začátkem 60. let si pořídil tehdy špičkovou hi-fi soustavu. Přestože měření i odborné recenze hovořily ve prospěch zařízení, Bose měl pocit, že hudbě něco chybí.
Namísto hledání jiného výrobce si položil jednoduchou otázku: proč lidské ucho vnímá živou hudbu úplně jinak než reprodukovanou?
Odpověď začal hledat v psychoakustice, oboru zkoumajícímu, jak mozek zpracovává zvuk. Došel k závěru, že samotné technické parametry nejsou všechno. Neméně důležité je totiž to, jak zvuk člověk skutečně slyší.
Právě na této myšlence pak v roce 1964 založil vlastní firmu.
Reproduktory, které rozdělily odborníky
Jedním z prvních velkých výsledků výzkumu se stal reproduktorový systém Bose 901, představený v roce 1968.
Zatímco většina tehdejších reproduktorů směřovala zvuk přímo na posluchače, Bose vycházel z poznatku, že při živém koncertu člověk významnou část hudby slyší prostřednictvím odrazů od stěn a stropu. Osm z devíti reproduktorů proto mířilo směrem ke stěně, pouze jeden přímo dopředu.
Flashback 1968: The Bose 901 Speaker System. https://t.co/IQ5173rEEg pic.twitter.com/JvIweEIU8L
— Sound & Vision (@soundnvision) April 29, 2018
Výsledek rozdělil odbornou veřejnost. Jedni konstrukci obdivovali jako odvážný experiment, druzí ji kritizovali. Přesto se model 901 zařadil mezi nejznámější reproduktorové soustavy své doby a dodnes patří k ikonám historie domácího audia.
Možná ještě větší stopu zanechal jiný okamžik. V roce 1978 letěl Amar Bose z Evropy do Bostonu. Hluk v kabině letadla ho natolik obtěžoval, že během letu začal přemýšlet, zda by nešel aktivně potlačit. Ještě na palubě si načrtl první koncept technologie, kterou dnes známe jako aktivní potlačení hluku, tedy ANC.
Od prvního nápadu k hotovému výrobku vedla ještě dlouhá cesta. První komerčně využitelné řešení vzniklo o více než deset let později pro piloty a profesionální letectví. Dnes je ale aktivní potlačení hluku běžnou součástí sluchátek mnoha výrobců a využívají ho miliony lidí při cestování, práci i každodenním poslechu hudby.
Vědec až do konce
Amar Bose nikdy příliš nestál o pozornost médií. Mnohem více než obchodní úspěch ho zajímal samotný výzkum a pochopení toho, jak lidé technologie skutečně používají.
V roce 2011 proto věnoval většinový podíl své společnosti Massachusettskému technologickému institutu. Chtěl tím podpořit další výzkum a vzdělávání, které považoval za důležitější než osobní bohatství.
Zemřel 12. července 2013 ve věku 83 let.
Jeho příběh připomíná, že velké inovace často nevznikají z touhy vytvořit další úspěšný produkt. Někdy začínají mnohem prostěji – obyčejnou zvědavostí a neochotou smířit se s tím, že věci musí fungovat právě tak, jak fungují dnes.|E|
|T|Babiš žádá uzavření Schengenu pro Španělsko. Nevylučoval bych ho, řekl Macinka|D|31.7. 12:23|P|Schengenský prostor je podle premiéra Andreje Babiše (ANO) pro Španělsko třeba okamžitě uzavřít. Situaci po proniknutí desítek tisíc migrantů do španě...|X|Schengenský prostor je podle premiéra Andreje Babiše (ANO) pro Španělsko třeba okamžitě uzavřít. Situaci po proniknutí desítek tisíc migrantů do španělského města Ceuty na severu Afriky považuje za skandál způsobený španělskou vládou. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) uvedl, že má situaci za velmi složitou pro celý schengenský prostor. Španělsko by z něj nevylučoval. Země je součástí Schengenu, ale pro Ceutu platí zvláštní výjimky a specifický hraniční režim.
Babiš uvedl, že je absolutně skandální, že si člen Evropské unie může vést migrační politiku založenou na legalizaci pobytu nelegálních migrantů ve chvíli, kdy přístup unie je opačný. Macinka předtím řekl, že by Španělsko z Schengenu nevylučoval, čeká na španělskou pozici.
Premiér kritizuje rozhodnutí španělské levicové vlády umožnit legální pobyt migrantům, kteří trvale pobývali ve Španělsku před 1. lednem letošního roku a měli čistý trestní rejstřík. Žádost bylo možné podat do konce června. Podalo ji bezmála 1,2 milionu lidí. Zhruba dvě třetiny žadatelů pocházejí ze zemí Střední a Jižní Ameriky.
Zhruba 80 procent žadatelů si podalo žádost kvůli pobytu na španělském území, dalších dvacet procent žadatelů představují lidé, kteří žádali o mezinárodní ochranu. Žadatelé nejčastěji pocházeli z Kolumbie, Maroka a Venezuely, z těchto tří států je zhruba padesát procent žadatelů. Zhruba 67 procent lidí, kteří žádají o legalizaci, pochází ze Střední a Jižní Ameriky, dalších 23 procent z Afriky.
Podle Babiše se opakuje historie z roku 2015, kdy uvolnila pravidla německá vláda. Španělská podle premiéra dělá stejnou věc, a to kvůli blížícím se volbám. Premiér Pedro Sánchez je podle AFP jedním ze zastánců vřelejší migrační politiky v době, kdy ostatní evropské země pod tlakem krajní pravice opatření zpřísňují. Dlouhodobě zastává názor, že migranti jsou nezbytní pro udržení ekonomiky, sociálního státu a důchodového systému. Poukazuje přitom na stárnoucí populaci Španělska a vylidňování venkova. Zvláště zdůraznil přínos migrantů ve stavebnictví, kde chybí pracovní síla.
Macinka vede o situaci diskusi s evropskými kolegy, zejména z Německa, ale i ze Španělska. Jde podle něj ale o vážný problém. „Evropa by měla říct masové migraci ne a také by měla dát najevo, že ta poptávka, která tady byla, ta falešná poptávka, která byla k migrantům vysílána, skončila,“ prohlásil. Aktuální problém by podle něj neměl až tak dopadnout na zemi jako Španělsko, ale na ty, kteří masovou migraci bagatelizují.
Od čtvrtka přišlo do Ceuty ze sousedního Maroka v nekontrolovaném proudu lidí na 60 tisíc migrantů, odhadují španělské úřady. Při snaze přeplavat námořní hranici se nejméně 34 lidí utopilo. Chaotické snahy o překonání hranice mezi Marokem a španělskou exklávou pokračují i v pátek, ačkoliv Maroko posílilo ostrahu části hranice. Někteří lidé však začali odcházet.
Macinka: EU by měla migranty vracet zpět
„Dostáváme za pravdu my, kteří jsme dlouho problém masové migrace kritizovali a kritizovali jsme ty, kteří tento problém podceňovali nebo ho nechtěli vidět. Je to zásadní problém. Masová migrace do Evropy je velký problém, je to velké ohrožení vnitřní bezpečnosti jednotlivých zemí,“ podotkl k tomu Macinka. Migranty by EU podle něj měla vracet zpět.
EU je kvůli hromadné migraci do Ceuty v kontaktu s marockými úřady, uvedla šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová. Francie je připravena v případě potřeby pomoci Španělsku. Německý kancléř Friedrich Merz vyzval, aby země rychle dostala situaci v Ceutě pod kontrolu.|E|
|T|Česká řidička v Bavorsku srazila chodce, na místě zemřel|D|31.7. 12:20|P|Řidička z České republiky ve čtvrtek večer srazila v osobním autě 44letého muže na severu Bavorska. Chodec srážku nepřežil, informovala německá média.|X|Článek
„Šestašedesátiletá žena jela po 22. hodině po silnici z Fuchsmühl do Waldershofu, když se před jejím vozem náhle objevil chodec. Řidička už nemohla situaci zabránit a muže srazila,“ upozornil portál OberfalzEcho.
Muž, který podle webu Mittelbayerische před auto údajně vběhl, na místě vážným zraněním podlehl, žena utrpěla jen lehká poranění. Nehodu vyšetřuje policie z města Tirschenreuth nedaleko hranic s Českem.|E|
|T|Stovky migrantů se už vrací z Ceuty do Maroka. Lidé jsou nepřátelští, stěžují si|D|31.7. 12:20|P|Z Ceuty, španělské exklávy v severní Africe, kam během posledních hodin proniklo z Maroka až 50 tisíc lidí, už někteří migranti dobrovolně odcházejí z...|X|Článek
„Počet mladých lidí vracejících se do Maroka je značný a s každou hodinou roste. Vracejí se k vodě nebo přecházejí po souši, protože tvrdí, že ve městě je příliš mnoho lidí,“ popsal web listu El País.
Dodal, že podle jejich stížností nemohou ve městě najít místo k přespání, ani sehnat jídlo. „Některé obchody a bary je ignorují a obsluhují pouze obyvatele Ceuty. Někteří si stěžují na špatné zacházení. V některých čtvrtích po nich hází kameny a vyhrožují jim zbraněmi,“ dodal server s tím, že při směřování migrantů zpět do Maroka asistuje španělská armáda.
Pozemní přechod z Maroka do španělské Ceuty už byl oficiálně uzavřen, ulice blokuje i marocká policie na druhé straně hranice. Podle webu však i během pátku do Ceuty z Maroka po moři pronikali další migranti.
V pátek má také do města přicestovat španělský premiér. „Příslušníci policie jsou od časného rána rozmístěni v centru Ceuty, aby před příjezdem předsedy vlády Pedra Sáncheze vyklidili z této oblasti migranty. Zároveň ohradili ulice, kterými má kolona projíždět,“ podotkl El País.
„Současně pracovníci městských úklidových služeb čistí pláže a ulice v okolí radnice, aby je připravili na jeho návštěvu. Až dosud nebylo v centru města zaznamenáno podobné policejní nasazení,“ dodal web.|E|
|T|Migranti se začali hromadně vracet z Ceuty do Maroka. Lidé jsou nepřátelští, stěžují si|D|31.7. 12:20|P|Z Ceuty, španělské exklávy v severní Africe, kam během posledních hodin pronikly z Maroka desetitisíce lidí, už množství migrantů zase dobrovolně odch...|X|Článek
„Počet mladých lidí vracejících se do Maroka je značný a s každou hodinou roste. Vracejí se k vodě nebo přecházejí po souši, protože tvrdí, že ve městě je příliš mnoho lidí,“ popsal web listu El País.
„Ministerstvo vnitra dodává, že se jich už přibližně polovina, tedy asi 25 tisíc, během pátku dobrovolně vrátila do Maroka,“ dodal server, který původně psal o „stovkách“ navrátilců.
Podotkl, že podle stížností migrantů nemohou ve městě najít místo k přespání, ani sehnat jídlo. „Některé obchody a bary je ignorují a obsluhují pouze obyvatele Ceuty. Někteří si stěžují na špatné zacházení. V některých čtvrtích po nich hází kameny a vyhrožují jim zbraněmi,“ dodal server s tím, že při směřování migrantů zpět do Maroka asistuje španělská armáda.
Pozemní přechod z Maroka do španělské Ceuty už byl oficiálně uzavřen, ulice blokuje i marocká policie na druhé straně hranice. Podle webu však i během pátku do Ceuty z Maroka po moři pronikali další migranti.
„Odhady mluví o tom, že v posledních hodinách přišlo na 60 000 lidí, což je 70 procent obyvatel Ceuty,“ řekl starosta Juan Jesús Vivas.
Na hranici přitom v pátek pokračovala chaotická situace, když se další migranti snažící se stále dostat do Ceuty dostávali do střetu s marockou policií. „Bezpečnostní síly nasadily slzný plyn a vodní děla, aby rozehnaly tisícový dav převážně mladých mužů, kteří se shromáždili, aby se pokusili překročit hranice,“ napsal marocký web Hespress s tím, že během předchozí noci mladí Maročané a několik migrantů ze subsaharské Afriky zapálili policejní auta a taxíky.
V pátek také do města přicestoval španělský premiér, který příval migrantů označil za „útok“. „Příslušníci policie jsou od časného rána rozmístěni v centru Ceuty, aby před příjezdem předsedy vlády Pedra Sáncheze vyklidili z této oblasti migranty. Zároveň ohradili ulice, kterými má kolona projíždět,“ podotkl El País.
„Současně pracovníci městských úklidových služeb čistí pláže a ulice v okolí radnice, aby je připravili na jeho návštěvu. Až dosud nebylo v centru města zaznamenáno podobné policejní nasazení,“ dodal web.|E|
|T|Na Prague Pride dohlédnou stovky policistů i vrtulník. Opatření se zpřísnila po útoku islamisty v Berlíně|D|31.7. 12:14|P|Stovky policistů, uzavřené centrum a vrtulník nad trasou průvodu. Akci Prague Pride, která začne v pondělí a vyvrcholí v sobotu 8. srpna, letos doprov...|X|Článek
Důvodem je především červencový útok v Berlíně, při němž islamistický terorista najel dodávkou do účastníků podobné akce na podporu práv LGBT komunity. Jeden člověk zemřel a tři desítky dalších utrpěly zranění. Na tragédii reagovali posílením ochrany také organizátoři pražského festivalu.
„Útok v Berlíně bereme velmi vážně. Bezpečnostní složky průběžně vyhodnocují aktuální situaci a Policie České republiky je na zajištění bezpečnosti akce připravena. V tuto chvíli nejsou k dispozici informace o konkrétní hrozbě namířené proti akci nebo jejím účastníkům. Prosím veřejnost, aby respektovala pokyny policistů na místě,“ uvedl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
V Česku nadále platí druhý stupeň ohrožení terorismem, který znamená trvale zvýšenou připravenost bezpečnostních složek.
Průvod výrazně omezí také dopravu v centru Prahy. Neprůjezdné budou části obou břehů Vltavy, komplikace se očekávají zejména mezi Václavským náměstím, Celetnou ulicí a přilehlými nábřežími.
„Pokud je to jenom trochu možné, aby do centra metropole nejezdili vozidly a pro přesun po městě používali výhradně městskou hromadnou dopravu,“ žádá veřejnost policejní mluvčí Eva Kropáčová.|E|
|T|Meteorologové varují před silnými bouřkami|D|31.7. 12:07|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) rozšířil výstrahu. Kromě vysokých teplot nově platí výstraha také před silnými bouřkami, které hrozí v Čechách ...|X|Článek
„První bouřky čekáme v pátek později odpoledne a k večeru hlavně v oblasti přibližně od Karlovarského kraje přes Ústecký kraj směrem do východních Čech. Ve večerních hodinách pak z Bavorska pravděpodobně dorazí na západ a jihozápad Čech rozsáhlejší bouřkový systém. Nebezpečným projevem bouřek budou silné nárazy větru kolem 70 km/h, které se mohou projevit i daleko od nich,“ informují meteorologové.
Výstraha před silnými bouřkami platí pro západní polovinu Čech od pátečních 16 hodin do sobotní druhé hodiny ranní.
Stále platí výstraha před vysokými teplotami, které mohou ovlivňovat hospodářství, infrastrukturu a také zdraví člověka. Zejména v pátek pokračuje silná, v nížinách i velmi silná zátěž teplem. V pátek by teploty měly stoupat až ke 40 °C.
„O víkendu očekáváme od západu zmírnění vlny veder, i přesto se vyskytnou vysoké teploty 28 až 32 °C, ve východní polovině Moravy a Slezska 31 až 36 °C. Na západě a severozápadě Čech se tepelná zátěž sníží, ale jinde bude tepelná zátěž zůstávat i nadále vysoká,“ varuje ČHMÚ.
Na jihu Moravy bude v důsledku dlouhého trvání vlny veder extrémní zátěž teplem v pátek i v sobotu.
V neděli meteorologové očekávají zmírnění vlny veder, ale tepelná zátěž by měla zůstávat na Moravě vysoká. Od pondělí by se navíc mělo opět oteplovat a tepelná zátěž se bude zvyšovat.
V platnosti je také výstraha kvůli zvýšenému riziku vzniku a šíření požárů, která se rozšířila skoro na celé území Česka. Na jihu Moravy je riziko velmi vysoké a v pátek je velmi vysoké riziko také v Plzeňském kraji.|E|
|T|V Polsku slavnostně odhalí nejvyšší sochu Panny Marie na kontinentu|D|31.7. 11:59|P|Nejvyšší evropská socha Panny Marie má být ve středním Polsku slavnostně odhalena až za dva týdny, ale už nyní láká první zvědavce. Na záběrech z dron...|X|Článek
Největší evropská mariánská socha vyrostla v obci Konotopie v Kujavsko-pomořském vojvodství. S její výstavbou se začalo v březnu 2025 a slavnostní otevření spolu s požehnáním monumentu je naplánováno na 15. srpna, svátek Nanebevzetí Panny Marie.
Financovali ji manželé Grażyna a Roman Karkosikovi spolu s obyvateli obce. Tyčí se u Sanktuária Panny Marie Bolestné v Konotopii, kam poutníci míří už od roku 1885. Nový monument má posílit význam tohoto poutního místa.
Zpodobnění Panny Marie podle projektové dokumentace měří 55,6 metru, Reuters však uvádí výšku 54,5 metru. Rozdíl vyplývá z odlišné metodiky měření. Samotná postava Panny Marie je vysoká 40,6 metru a stojí na 15 metrů vysokém podstavci.
„Je to nejvyšší socha Panny Marie v Evropě. V Asii možná stojí jedna o několik metrů vyšší, ale ta je měřena jiným způsobem, protože je postavena na náspu na vrcholu kopce,“ uvedl Tomasz Dziurny za realizátora stavby Wysowa Mosty.
Postavu Panny Marie tvoří železobetonová konstrukce včetně koruny, která bude sloužit jako vyhlídková terasa. Monument se tak vedle náboženské památky stane také turistickou atrakcí.
Marianna Gałczyńska, 63letá důchodkyně z nedalekého Włocławku, se přijela na sochu podívat se svými vnoučaty: „Jsem tak dojatá, že nemám slov. Celý areál je nádherný a socha je naprosto úžasná!“
Další výletní cíle v okolí
Konotopie leží přibližně 40 kilometrů severozápadně od Toruně, jednoho z nejkrásnějších historických měst Polska, jehož středověké centrum je zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO. Město je rodištěm Mikuláše Koperníka, pyšní se mimořádně zachovalým historickým centrem a proslulo výrobou tradičních toruňských perníků.
Milovníci přírody mohou návštěvu sochy spojit také s výletem do Brodnického jezerního kraje nebo do údolí řeky Visly, které patří k nejcennějším přírodním oblastem severního Polska.|E|
|T|První Neue Klasse od BMW je hitem, výroba naběhla v rekordním čase|D|31.7. 11:46|P|BMW vyrobilo 50 000. kus modelu iX3 za pouhých devět měsíců. Automobilka je na cestě k dosažení hranice 100 000 objednávek. Silná poptávka přiměla aut...|X|Článek
Druhá generace BMW iX3 měla premiéru před necelým rokem coby první auto na platformě Neue Klasse. BMW nedávno oznámilo, že je na dobré cestě dosáhnout hranice 100 000 objednávek již v dohledné době. Aby BMW uspokojilo vysokou poptávku, navyšuje výrobu ve své továrně v maďarském Debrecínu.
Výroba byla zahájena loni na podzim a příliv objednávek přiměl BMW zavést v únoru 2026 druhou směnu. Společnost uvedla, že tento krok přišel „s velkým předstihem oproti plánu“.
Na modelu iX3 bez nadsázky závisí budoucnost automobilky BMW, neboť do konce roku 2027 využije designové prvky a technologie platformy Neue Klasse celkem 40 nových či modernizovaných modelů.
SUV s 800V architekturou a nabíjením o výkonu až 400 kW bylo původně uvedeno na trh ve verzi iX3 50 xDrive, vybavené baterií o kapacitě 108,7 kWh a systémem pohonu všech kol se dvěma elektromotory, který poskytuje kombinovaný výkon 345 kW a točivý moment 645 Nm. Díky tomu vůz dosahuje dojezdu 717 až 805 km dle cyklu WLTP.
Nedávno automobilka představila cenově dostupnější variantu iX3 40. Ta disponuje menší baterií o kapacitě 82,6 kWh a elektromotorem umístěným vzadu, který produkuje výkon 235 kW a točivý moment 500 Nm. Tento model díky tomu zrychlí z 0 na 100 km/h za 5,9 sekundy, dosáhne maximální rychlosti 200 km/h a nabízí dojezd až 566 až 636 km.|E|
|T|Prague Pride příští týden zaplaví Prahu barvami, pochod skončí na Štvanici|D|31.7. 11:42|P|Prague Pride, který začíná už v pondělí, patří k největším událostem pražského léta a během festivalového týdne nabídne přes 200 kulturních, vzdělávac...|X|Článek
Výroční zpráva organizace ILGA-Europe upozorňuje na zákazy pochodů, omezování občanských organizací, šíření dezinformací i návrat zákonů, které postihují veřejné projevy podpory LGBT lidí. Nepřátelská rétorika přitom nezůstává jen na sociálních sítích, stále častěji proniká také do politiky a mění se v konkrétní omezení nebo v útoky, jako byl ten berlínský.
Právě proto podle pořadatelů nestačí o respektu pouze mluvit. Důležité je potkávat se, naslouchat zkušenostem druhých a pokusit se pochopit také životy, které se od našich liší. Festival tak nemá být uzavřenou oslavou jedné komunity, ale místem setkání lidí, kteří by se jinak možná nikdy nedali do řeči.
Místo Letné Štvanice
Nejviditelnější částí zůstane průvod 8. srpna, který letos čeká zásadní změna. Poprvé neskončí na Letenské pláni, ale na ostrově Štvanice. „Letenská pláň nám sice dlouho sloužila, ale z produkčního hlediska skýtala obrovské těžkosti. Návštěvnictvu navíc neposkytovala ideální pohodlí,“ vysvětlila programová vedoucí Nikola Páleníčková.
V horkých dnech se Letná měnila ve výheň plnou prachu a písku, v dešti zas ve slalom mezi loužemi. Štvanice nabídne více stromů, stínu, trávy a celkově uvolněnější letní atmosféru. Výhodou je také blízkost řeky a možnost koupání. Změní se proto i trasa průvodu, který 8. srpna vyrazí z Václavského náměstí a přes Hlávkův most zamíří do nového Pride Parku.
Festival ale zdaleka nestojí pouze na průvodu. Pride Village na Střeleckém ostrově nabídne živější kulturní program, Pride House debaty a přednášky, Pride Café se zaměří na zahraniční komunitu žijící v Praze a Pride Youth na lidi do 30 let. V programu jsou také výstavy, kino, divadlo, sport, workshopy, speed dating, seznamovací speed friending i večírky.
Mezi letošní novinky patří anketa Největší queer Češstvo, jejíž vítěz bude vyhlášen na Purple Stage ve štvanickém Pride Parku. Poprvé se uskuteční také talentová show Stage Out pro začínající i zkušenější queer umělce.
Vstup na průvod i většinu programu zůstává volný. Pořadatelé však doporučují příspěvek 200 korun, protože financování festivalu je stále náročnější. „Nejjednodušší způsob je přijít, ať už na průvod, do Pride Parku na Štvanici nebo na některou z akcí během týdne,“ uvedli.
Letošní Pride nemá být podle pořadatelů pouze oslavou viditelnosti, ale také připomínkou, že otevřená společnost nevzniká sama od sebe. Začíná ochotou nevysmívat se tomu, čemu nerozumíme, neproměňovat odlišnost v hrozbu a dát druhým prostor vysvětlit, kým jsou. Právě v době rostoucího napětí může být podobné setkání důležité i pro lidi, kteří se LGBT komunitou běžně nezabývají.
Oficiální vyjádření Prague Pride Festivalu k situaci v Berlíně
Naše myšlenky a srdce jsou nyní v Berlíně. Myslíme na člověka, který útok nepřežil, na všechny zraněné a lidi v ohrožení života, na jejich rodiny a blízké, na všechny, kteří byli v okamžiku útoku přítomni, i na organizátory a návštěvníky CSD Berlin.
Neexistují slova, která by zmírnila bolest nebo dokázala vyjádřit náš smutek. Pro takový útok neexistuje žádná omluva. Zabíjet a ubližovat lidem proto, že chtějí být sami sebou, oslavovat jedinečnost, rozmanitost, respekt a lásku, je nepochopitelné.
Posíláme sílu všem do Berlína i každému, kdo tato slova čte. Je přirozené cítit šok, smutek nebo otřesení. Nezůstávejte na své pocity sami. Buďte s rodinou a přáteli. V případě potřeby se obraťte na poradnu Sbarvouven.cz nebo na Linku bezpečí.
Náš festival se blíží a bezpečnost návštěvníků je pro nás absolutní prioritou. Pro její zajištění děláme maximum. Intenzivně spolupracujeme s Policií České republiky, která bude přítomna po celou dobu programu v Pride Village i během průvodu. Ve všech festivalových prostorách bude působit bezpečnostní služba a členové našeho týmu prošli speciálním školením zaměřeným na uklidňování konfliktů. Při vstupu na zahájení festivalu v Pride Village budou navíc probíhat kontroly batohů.|E|
|T|Zemřel režisér a pedagog František Laurin|D|31.7. 11:37|P|Ve věku 91 let zemřel v pátek 31. července český divadelní a filmový režisér, pedagog a divadelní ředitel František Laurin. Zemřel v Praze v Nemocnici...|X|Článek
František Laurin patřil k osobnostem, jež výrazně ovlivnily podobu českého divadla druhé poloviny dvacátého století, a to nejen profesionálního, ale i amatérského, k němuž choval velkou lásku.
Narodil se 12. listopadu 1934 v Praze. Po maturitě na gymnáziu začal studovat na ČVUT v Praze, odkud po roce přestoupil na DAMU, kde v roce 1959 úspěšně ukončil studium činoherní režie.
Rok před absolvováním DAMU byl angažován jako režisér v Realistickém divadle Zdeňka Nejedlého, kde působil až do roku 1981. V období od listopadu 1981 do konce roku 1987 byl režisérem činohry Národního divadla v Praze.
V lednu 1988 se stal ředitelem Divadla na Vinohradech, kde setrval do konce května 1990, kdy ho ve funkci vystřídala herečka Jiřina Jirásková. Od roku 1991 byl uměleckým vedoucím souboru ve Východočeském divadle v Pardubicích. Jako režisér hostoval v řadě českých divadel.
Výčet jeho divadelních režií by byl velmi obsáhlý. Věnoval se klasické dramatice, ale už od svého prvního angažmá v Realistickém divadle zároveň projevoval živý zájem o současné české drama a uvedl na scénu řadu premiér původních českých her, především svého kolegy a přítele Jiřího Šotoly, ale i dalších českých a zahraničních dramatiků.
Jedinečná metoda
Jeho doménou bylo detailně propracované psychologické divadlo, jeho režie charakterizovala citlivá práce s herci, analytický přístup a úcta k dramatickému textu. Měl rád poezii. Na svůj divadelní život a přátele, které během let potkal, zavzpomínal v půvabné malé knížce Divadlo mého života aneb Sklíčka z krasohledu, vydané v roce 2014.
Svou metodu psychologické práce s herci uplatnil i v řadě filmů, a především televizních inscenací. Intimita televizní obrazovky mu byla vedle divadelního jeviště velmi blízká.
František Laurin se po léta aktivně věnoval též amatérskému divadlu. Působil v lektorských sborech, vedl režijní a herecké kurzy, rád přijímal roli vstřícného porotce přehlídek a festivalů a zapojoval se aktivně do diskusí o vývoji a podobách amatérského divadla. Na festivalu Jiráskův Hronov převzal v roce 2012 Cenu ministra kultury České republiky za přínos k neprofesionálním divadelním a slovesným aktivitám.
Po celý život měl blízký vztah k mladým lidem a zajímal se o jejich názory na divadlo. Od roku 1962 do začátku devadesátých let působil jako pedagog na katedře herectví DAMU, poté jako pedagog herectví na Pražské konzervatoři. Divadlu se věnuje i jeho dcera, herečka Sabina Laurinová, a vnučka Valentýna Vojtková, studentka posledního ročníku herectví na DAMU.
V rozhovoru, konaném shodou okolností jen pár dní před Laurinovou smrtí, Valentýna Vojtková Právu řekla: „Když potřebuju poradit, tak jdu za dědou Františkem, který byl divadelním a televizním režisérem a také celoživotním pedagogem. A moc si vážím toho, že mi pozorně naslouchá a rozebírá to se mnou, protože by mi mohl říct, že oni to dělali tak a bylo by. Ale on má velké pochopení a dokáže mi pomoci, protože má cit pro mladé lidi a herce.“|E|
|T|Senior ve Švýcarsku si spletl pedály v autě a zasekl se mezi domy|D|31.7. 11:35|P|Kuriózní dopravní nehodu způsobil ve Švýcarsku 87letý řidič, jenž se s vozidlem zaklínil mezi dva domy, když se snažil otočit v úzké slepé ulici. Seni...|X|Článek
Incident se stal minulý týden ve městě Ilanz v kantonu Graubünden. Podle policejní tiskové zprávy muž omylem odbočil do slepé ulice, z níž se vzápětí snažil dostat nazpět.
Narazil přitom do kovového zábradlí a při dalším manévrování si v jednom okamžiku spletl plynový pedál s brzdovým. „Následovaly další nárazy do zábradlí a zdí. Vozidlo nakonec zastavilo, zaklíněné mezi dvěma domy,“ uvedli vyšetřovatelé kuriózní nehody.
Senior seděl v autě sám a nikoho, ani sebe, nezranil. Zato materiální škody jsou „značné“, konstatovala policie. Senior na místě přišel o řidičské oprávnění do doby, než podstoupí lékařskou prohlídku.
Podle deníku Le Dauphiné Libéré musí ve Švýcarsku řidiči starší 75 let podstoupit každé dva roky vyšetření u lékaře a obnovit si tak potvrzení o způsobilosti k řízení motorového vozidla.|E|
|T|Strnad od Číňanů koupil 14 procent výrobce pneumatik Pirelli za 24 miliard|D|31.7. 11:25|P|Český průmyslník a investor Michal Strnad koupil prostřednictvím své společnosti Lumina Crown 14 procent akcií italského výrobce pneumatik Pirelli. St...|X|Článek
Podle odhadu agentury Reuters, která vychází z údajů milánské burzy, akvizice Strnadovu firmu stála 987 milionů eur, skoro 24 miliard korun.
Podle mediálního zástupce Lumina Crown čínský akcionář oslabil z 34 procent na 20 procent kapitálu. Česká společnost bude třetím největším akcionářem, hlavním akcionářem se stává se zhruba 26 procent akcií společnost Camfin, kterou řídí italský manažer a exekutivní prezident Pirelli Marco Tronchetti Provera.
Převod akcií se odehrál v rámci obchodování na milánské burze. Akvizice nevyžaduje povolení ze strany antimonopolních orgánů či vlády, uvedl mediální zástupce. Akcie prodala společnost CNRC, která je dceřinou firmou skupiny Sinochem Holdings. Čínští akcionáři do Pirelli vstoupili v roce 2015.
Strnad v tiskovém prohlášení poskytnutém Lumina Crown uvádí, že má velkou důvěru ve strategii italské firmy, její vedoucí manažery a ve schopnost Pirelli generovat zisky v dlouhodobém horizontu. V prvním pololetí letošního roku čistý zisk Pirelli dosáhl 299 milionů eur a firma byla zisková i vloni. Současně však celé odvětví výroby pneumatik čelí silnějším regulacím a přísnějším ekologickým požadavkům.
Podle českého obchodního rejstříku Strnad kontroluje firmu Lumina Crown prostřednictvím společnosti Ytara Spv, ve které je jediným akcionářem. Společnost není součástí Strnadova holdingu Czechoslovak Group.
Podle italského tisku vláda v Římě dlouhodobě usilovala o oslabení vlivu v Pirelli hlavního čínského akcionáře, který má vazby na vládu v Pekingu. V dubnu italský kabinet využil své pravomoci a omezil počet členů představenstva jmenovaných čínským akcionářem.|E|
|T|Policisté dopadli podezřelého z útoků na ženy v Jablonci. Hrozí mu deset let|D|31.7. 11:23|P|Jablonečtí kriminalisté dopadli dvaačtyřicetiletého muže, který podle nich v uplynulých dvou týdnech přepadával ženy v Jablonci nad Nisou. Obvinili ho...|X|Článek
Muže, který měl napadnout dvě ženy v lokalitě Mšena, zadrželi policisté ve čtvrtek 30. července v odpoledních hodinách.
„Kriminalisté po celou dobu na uvedených případech velmi intenzivně pracovali a díky důsledné operativní činnosti se jim podařilo podezřelého muže zadržet v centru Jablonce nad Nisou. Nadále probíhají další úkony trestního řízení, v rámci kterých komisař také podá státnímu zástupci podnět na podání návrhu k vzetí muže do vazby,“ informovala mluvčí jablonecké policie Dagmar Sochorová.
Současně doplnila, že již nemusí mít Jablonečané z útočníka obavy. Muži za spáchání uvedených činů hrozí v případě odsouzení až deset let za mřížemi.|E|
|T|Policisté dopadli lupiče, který přepadl se zbraní v ruce dvě pobočky pošty|D|31.7. 11:19|P|Kriminalistům se podařilo vypátrat a dopadnout muže, který má na svědomí dvě loupežná přepadení poboček České pošty. Poprvé loupil koncem června na Se...|X|Článek
„Muže v Královéhradeckém kraji zadrželi tento týden v pondělí policisté ze zásahové jednotky Krajského ředitelství policie Královéhradeckého kraje,“ uvedla mluvčí policie Libereckého kraje Dagmar Sochorová.
Poté, co osmatřicetiletého lupiče kriminalisté zadrželi, se ukázalo, že měl muž už dávno být ve vězení. Byl na něj totiž vydán příkaz k dodání do výkonu trestu za majetkové delikty. Jenže do vězení nenastoupil, a naopak se vydal loupit. I proto nebylo nyní nutné podávat státnímu zástupci podnět na vzetí muže do vazby a putoval rovnou za mříže.
„Kriminalisté zahájili jeho trestní stíhání jako obviněného ze spáchání zvlášť závažného zločinu loupež. Obviněný se k oběma loupežným přepadením doznal,“ uvedla královéhradecká policejní mluvčí Martina Jandová.
Na svědomí má dotyčný loupežné přepadení poboček České pošty v Košťálově a Kratonohách. V Košťálově na Semilsku překvapil zaměstnance 23. června, v Kratonohách 9. července. V obou případech žádal vydání peněz a hrozil použitím střelné zbraně. Vypátrat se jej podařilo díky operativní činnosti kriminalistů z Hradce Králové a Semil.
„Jejich práce na těchto loupežných přepadeních však tímto nekončí. Kriminalisté budou i nadále společně provádět další úkony trestního řízení, a proto nebudeme k těmto případům zatím poskytovat detailnější informace,“ dodaly mluvčí.|E|
|T|Dopravu v centru Liberce má zklidnit rekonstrukce Tržního náměstí. Potrvá přes rok|D|31.7. 11:18|P|Zklidnění dopravy v okolí bazénu, bezpečnější křižovatky a více zeleně má přinést rekonstrukce Tržního náměstí v Liberci. Přestavba za zhruba 63 milio...|X|Článek
Rekonstrukce zahrne nejenom náměstí, ale také Budyšínskou ulici až ke kruhovému objezdu.
„Není to projekt, který vznikl před rokem. Na městě se projednává a připravuje skoro šest let,“ uvedl náměstek primátora pro veřejný prostor Jiří Janďourek (Starostové pro Liberecký kraj) s tím, že jej mnohokrát prodiskutovali zastupitelé a do finální podoby se vyjadřovali i lidé žijící v lokalitě.
Nejzásadnější je podle města především zvýšení bezpečnosti v oblasti, zklidnění dopravy a návaznost na budovaný vnitřní městský okruh. Lokalitou denně projede až 12 tisíc aut.
„Jedná se hlavně o bezpečnost provozu na Tržním náměstí, nikoli o tu zelenou plochu uvnitř. Za posledních 20 let se tady stalo téměř 100 nehod a nejvíc na křižovatce s ulicemi Šamánkova, Rumjancevova a na křižovatce ulic Budyšínská a Durychova,“ podotkl primátor Liberce Jaroslav Zámečník (Starostové pro Liberecký kraj).
Dalším rizikovým místem je i výjezd z parkoviště za bazénem ústící do křižovatky, který se v rámci rekonstrukce přesune. Díky dříve dokončenému propojení přes ulici Nová Pastýřská se po proměně Tržního náměstí uleví okolním ulicím, jako jsou Rumjancevova či Ruprechtická, a to odhadem o několik tisíc aut denně. Zklidnění má přestavba přinést také centru města okolo Šaldova náměstí a divadla. Změní se také dopravní režim na zmíněných křižovatkách, neboť dojde ke změně hlavní silnice na jedné z nich a na druhé bude zase řídit provoz semafor.
Kašna na náměstí zůstane, zastávka zmizí
Tržní náměstí se zazelená novými stromy i výsadbou a získá zpátky někdejší tvar trojúhelníku. Jedno nároží bude v kontaktu s ulicí Budyšínskou, druhé s Rumjancevovou a třetí s ulicí Ruskou. V tom by měly přibýt toalety, stánek s kávou a herní prvky pro děti s posezením. Z náměstí nezmizí ani vodní prvek z 80. let, který je nyní ve středu náměstí, ale přesune se zhruba do prostoru před zdejšími restauracemi.
„Kašna v současné době nefunguje, protože technologie, která byla dělaná v 80. letech, je úplně zničená. Takže my ji obnovíme a akorát přesuneme,“ vysvětlil Janďourek.
Původní autobusová zastávka vytvořená do „kolekce“ s bazénem architektem Pavlem Švancerem už podle náměstka jako celek použít nelze, nicméně konstrukci uloží a zváží její další využití jinde a jinak.
Rekonstrukce Tržního náměstí má řadu odpůrců. Přijde jim škoda ničit jeho podobu, která vznikla jako kompoziční celek společně s bazénem. Jeho přestavba jim přijde předražená a zbytečná. „Je to paradox. V rámci přípravy rekonstrukce bazénu vedení města velmi často hovořilo o tom, že zásadním úkolem bylo zachovat jeho výjimečnou architektonickou kvalitu. Tím se obhajovaly i extrémně vysoké náklady na jeho rekonstrukci,“ uvedl již dříve k projektu opoziční zastupitel Jindřich Felcman (LOL/Zelení) a zkonstatoval: „Nemohu si pomoci, ale úprava středu náměstí mi přijde jako stavba pro stavbu. Aby se něco rozkopalo a něco při tom utratilo. Výsledkem ale není žádné zlepšení, spíše naopak.“|E|
|T|Alianční stíhačky narychlo startovaly kvůli dronům na hranicích s Ukrajinou|D|31.7. 11:18|P|Dvě britské stíhačky Eurofighter v noci na pátek startovaly kvůli ruským dronům na hranicích Rumunska s Ukrajinou. Informovala o tom rumunská stanice ...|X|Článek
Rumunské radary zaznamenaly skupinu vzdušných cílů v blízkosti říční hranice s Ukrajinou kolem 02:30 tamního času (01:30 SELČ). O 11 minut později do vzduchu startovaly z 86. letecké základny Borcea dva britské eurofightery, aby situaci sledovaly.
„Letecké cíle zmizely z radarových monitorovacích systémů. Letěly v blízkosti říční hranice s Ukrajinou, aniž by vletěly do národního vzdušného prostoru. Po zmizení z radarových systémů byly hlášeny výbuchy na území Ukrajiny. Letecký poplach byl odvolán v 03:15,“ uvedlo podle stanice Digi24 rumunské ministerstvo národní obrany.
Rumunské úřady ve čtvrtek večer a v pátek ráno dohromady třikrát varovaly místní obyvatele před možným nebezpečím. Konkrétně ve čtvrtek v 21:20, 23:20 a v pátek v 02:35. „Národní vojenské velitelské centrum informovalo pokaždé, když to situace vyžadovala, o zavedení opatření k varování obyvatelstva,“ uvedlo ministerstvo.
Ruská federace pravidelně útočí na ukrajinskou Oděskou oblast, která hraničí s Rumunskem. Cílem se často stává například přístavní město Izmajil.
V několika desítkách případů do rumunského vzdušného prostoru vletěly ruské drony, zhruba 50krát pak rumunské úřady objevily jejich trosky. Nejzávažnější incident se odehrál letos v květnu, kdy ruský dron zasáhl obytný dům ve městě Galati. Dva lidé byli zraněni.|E|
|T|Inflace v eurozóně míří ke třem procentům|D|31.7. 11:17|P|Míra inflace v eurozóně v červenci vzrostla na 2,9 procenta z červnového tempa 2,8 procenta, uvedl v rychlém odhadu unijní statistický úřad Eurostat.|X|Článek
Inflace se tak opět o něco vzdálila dvouprocentnímu cíli Evropské centrální banky (ECB), podle expertů to souvisí zejména s dopady válečného konfliktu na Blízkém východě na ceny energií.
Údaje za celou Evropskou unii, tedy ani za Českou republiku, první rychlý odhad neobsahuje.
Ceny energií v červenci v eurozóně meziročně vzrostly o 10 procent, což je více než v červnu, kdy růst činil 8,5 procenta.
Ceny služeb vzrostly o 3,3 procenta, tempo růstu tak zpomalilo z 3,2 procenta v červnu. Ceny potravin, alkoholu a tabáku meziročně vzrostly o 1,2 procenta, což je méně než 1,5 procenta v červnu.
Nejvyšší míru inflace v eurozóně v červenci vykázala Litva, kde ceny stouply o 5,6 procenta. Naopak nejnižší byla inflace v Estonsku, kde byly spotřebitelské ceny meziročně vyšší o 2,0 procenta.
V Česku se inflace v červnu podle metodiky Eurostatu snížila na 1,1 procenta a byla druhá nejnižší v EU po Švédsku.|E|
|T|Festival Pop Messe na brněnském velodromu zve na Einstürzende Neubauten nebo Oklou|D|31.7. 11:12|P|Sedmý ročník festivalu Pop Messe se uskuteční od 6. do 8. srpna 2026 v areálu brněnského velodromu, jehož unikátní prostor zásadním způsobem přispívá ...|X|Článek
Dramaturgie festivalu se dlouhodobě pohybuje na pomezí popu, elektroniky a alternativní scény. Headlinery letošního ročníku jsou Einstürzende Neubauten, Oklou, Overmono nebo Richard Müller.
Einstürzende Neubauten jsou německá industriální legenda, která formuje žánr od začátku osmdesátých let a ani po pěti dekádách neztratila chuť hledat nové formy uměleckého vyjádření. Už tolik neskládají na popelnice, na zvonivé intenzitě jejich hudby se ale mnoho nezměnilo.
Francouzská zpěvačka a producentka Oklou patří k nejzajímavějším autorkám současného alternativního popu. Její subtilní, ale přece tak výrazné songy jí přihrály společná turné s Caroline Polachek a Lorde. Velšské duo Overmono, prezentující současný zvuk UK bass music, se v posledních třech letech zařadilo mezi nejvýraznější jména britské taneční scény.
Závěrečný den festivalu nabídne koncert Richarda Müllera, jenž se loni s albem Slovenská strela a skupinou Banket vrátil ke svým synth popovým hudebním kořenům.
Švédská hudebnice Anna von Hausswolff staví své skladby na zvuku varhan a vokálu, který se pohybuje mezi sakrálním klidem a temným rituálem. Umí si poradit s kostelním prostorem, kluby i náročným publikem lačným po hutných Swans.
Ze Švédska je i kapela Boko Yout, která si vytvořila vlastní hudební svět, který nazývá afro grunge. Jde o energickou fúzi punk-funkového rytmu, syrového alternativního rocku a experimentálních textur. Jejich živá vystoupení balancují na pomezí hudby, katarze a performativního umění.
Current Joys je melancholický indie projekt amerického písničkáře Nicholase Rattigana, který nabízí okamžitou úlevu od depresí a úzkostí, o nichž ostatně sám hodně ví. Londýnští Fat Dog přijíždějí se strhující směsicí electro-punku, dravého rock’n’rollu, techna, industriálního popu a rave euforie. Dvojice Jadu Heart dělá atmosférickou hudbu, která okamžitě probouzí představivost. Dream pop i shoegaze s náladou prvního léta po rozchodu.
Brooklynští Nation of Language promlouvají citlivým jazykem synthpopu, se zřetelným postpunkovým přízvukem. Britsko-nigerijský zpěvák Obongjayar míchá soul, afrobeat a alternativní rap a nejen magazín Rolling Stone mu věští velkou budoucnost.
Klubovou a elektronickou scénu budou na festivalu zastupovat Ben UFO a DJka Sherelle, oba z Británie. Španělsko-marocká hudebnice Mina Galán je jednou z hvězd, které se v uplynulém roce vyklubaly z klubového podzemí nejen za djský pult, ale i na módní přehlídky.
Francouzský, v Berlíně dlouhodobě usazený, producent Kangding Ray přiveze do Brna své velmi specifické pojetí syrového techna. Mimo jiné právě za tuto vizi byl nominován na Zlatý glóbus za soundtrack k filmu Sirat. Nizozemské duo Weval přiveze set na pomezí elektroniky a melodického ambientu.
Pop Messe tradičně staví program i na česko-slovenských interpretech a tentokrát to platí ve velkém. Vystoupí mimo jiné skupiny Gufrau s Victorem Kalem, Island Mint, Dukla, Mutanti hledaj východisko, P/\ST, rapper Michajlov, HRTL, Bratři a 58G, a dále také řada nových jmen, jako Kletis, Athena Chlebová, Ida the Young nebo Hey Yendo a Rainer.
Samostatným bodem programu bude projekt Kill Your Rap Idols ve složení Fvck_Kvlt, Berlin Manson, Dušan Vlk, Edúv syn a Temný Rudo. Představitelé slovenského rapového undergroundu, vyznačující se nekompromisními společenskými postoji a energickými vystoupeními, společně přinesou intenzivní koncert, balancující mezi rapem, punkem, elektronikou a syrovým generačním poselstvím.
Vedle hudby festival nabídne také tři paralelní linie v rámci doprovodného programu. PopTalks je sekce diskuzí a podcastů s hosty z hudební, mediální i akademické scény. Kino České televize, vznikající letos ve spolupráci s festivalem dokumentárních filmů Ji.hlava, přinese dramaturgii zaměřenou právě na dokumenty.
Pro návštěvníky je také připraven sobotní cyklistický program pod názvem Pop Messe Cap Cup, který odkazuje k původnímu účelu velodromu. Off Messe zas rozšiřuje festival za areál velodromu a zve návštěvníky k objevování Brna formou komentovaných architektonických prohlídek.|E|
|T|FOTO: Migranti v Ceutě|D|31.7. 11:02|P|Od čtvrtka přišlo do španělského města Ceuta na severu afrického kontinentu ze sousedního Maroka v nekontrolovaném proudu lidí na 49 tisíc migrantů, o...|X|Hlavní obsah
FOTO: Migranti v Ceutě
Od čtvrtka přišlo do španělského města Ceuta na severu afrického kontinentu ze sousedního Maroka v nekontrolovaném proudu lidí na 49 tisíc migrantů, odhadují úřady. V Ceutě a okolí přitom za normální situace žije kolem 80 tisíc obyvatel. Počet lidí nahuštěných v exklávě tak za jediný den vzrostl o více než polovinu. Tamní imigrační centrum je přehlcené a město povolalo na pomoc armádu. Další tisíce lidí navíc čekají na svůj pokus v nedalekém marockém městě Fnídik.
Související články
Vytočená Itálie žádá vyloučení Španělska ze schengenského prostoru
K vyloučení Španělska ze schengenského prostoru volného pohybu osob vyzval italský ministr zahraničí Antonio Tajani. Možnost takového kroku připustila...
Do španělské Ceuty vtrhly tisíce Maročanů. Madrid povolal armádu
Tisíce lidí z Maroka ve čtvrtek vtrhly přes hranici na autonomní španělské území Ceuta v severní Africe. Situace na místě se podle španělských médií již zcela...
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Silný vítr na studené frontě zamíchal vzduch a přinesl nečekané oteplení|D|31.7. 10:59|P|V Česku vrcholí příliv mimořádně horkého vzduchu od jihu. Ve čtvrtek před půlnocí do Ústeckého a Libereckého kraje dorazily zbytky rozpadající se stud...|X|Článek
Intenzivní vlnu veder od západu ve čtvrtek večer narušila studená fronta, která do Německa přinesla bouřky a poměrně výrazné, byť jen přechodné, ochlazení. Srážky spojené s touto frontou se v suchém vzduchu a stabilním vzduchu nad Českem zcela rozpadly a přes Čechy postupovalo samotné teplotní rozhraní se zvětšenou oblačností a čerstvým větrem.
Navzdory svému názvu tato fronta uprostřed noci přinesla na mnoho míst nevšední oteplení vzduchu, a to až o sedm stupňů. Například ve Stráži pod Ralskem na Českolipsku meteorologové zaznamenali krátce před půlnocí oteplení z 18,2 °C na 25,5 °C během pouhých 20 minut.
Zde se jednalo o ukázkový případ promíchání vzdušných vrstev vlivem turbulence. Při jasné obloze a bezvětří docházelo k pozvolnému radiačnímu ochlazování vzduchu od zemského povrchu, které však náhle narušil příchod silnějšího větru, jenž k zemi přechodně stáhl teplejší a sušší vzduch z vyšších vrstev atmosféry.
Studená fronta v tomto případě paradoxně přinesla oteplení, jelikož vzduchová hmota ve výšce byla výrazně teplejší než tenká inverzní vrstva usazená několik metrů nad zemí. Po utišení větru se pak po zbytek noci znovu ochlazovalo.
Silný vítr vyvracel stromy
Krátkodobé nárazy větru změřené na profesionálních stanicích Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) se pohybovaly mezi 15 až 19 m/s (54 až 68 km/h).
,,Z důvodu větrného počasí a následně spadlých stromů na komunikace, v jednom případě i na kolejiště, vyjížděli hasiči k 34 událostem. Na Teplicku a Ústecku 9 x, na Chomutovsku a Děčínsku 5 x a na Litoměřicku, Mostecku a Žatecku shodně 2 x," uvedl na sociální síti X Hasičský záchranný sbor Ústeckého kraje.
🚨Jednotky požární ochrany v Ústeckém kraji měli rušnou noc.
— HZS Ústeckého kraje (@HzsUlk) July 31, 2026
30. 7. – 31. 7. 2026 od 22:58 do 6:30 hodin (MR). Z důvodu větrného počasí a následně spadlých stromů na komunikace, v jednom případě i na kolejiště, vyjížděli k 34 událostem. Na Teplicku a Ústecku 9 x, na Chomutovsku a… pic.twitter.com/tvRaV18Xlq|E|
|T|„Je to špatný plán pro fotbal.“ Blízký poradce šéfa FIFA rezignoval|D|31.7. 10:52|P|Jeden z nejbližších poradců předsedy mezinárodní fotbalové federace FIFA Gianniho Infantina po zveřejnění plánů na prodej práv na světové šampionáty r...|X|Jeden z nejbližších poradců předsedy mezinárodní fotbalové federace FIFA Gianniho Infantina po zveřejnění plánů na prodej práv na světové šampionáty rezignoval. Carlos Cordeiro označil návrh za špatnou dohodu pro fotbal a pro jeho budoucnost.
„Říkám to jasně: na tomto návrhu jsem se nijak nepodílel a jednoznačně s ním nesouhlasím,“ uvedl v pátek Američan Cordeiro v prohlášení. „Je to špatný plán pro členské svazy FIFA, špatný plán pro fotbal a špatný plán pro dlouhodobou budoucnost tohoto sportu,“ doplnil.
FIFA v úterý zveřejnila plán na prodej podílu z komerčních práv na mistrovství světa mužů, žen, mládeže i klubů soukromým investorům. Ti by měli v dceřiné společnosti získat dvacet procent a zaplatit za ně 4,2 miliardy dolarů (89 miliard korun). Podle listu The Times jsou do tohoto plánu zapojení lidé z okolí amerického prezidenta Donalda Trumpa, s nímž Infantina pojí blízké přátelství.
„FIFA takovou dohodu nepotřebuje, v rezervách má miliardy dolarů,“ podotkl Cordeiro, bývalý předseda americké fotbalové federace US Soccer, který při přípravách letošního MS podle agentury AP často doprovázel Infantina na schůzky v Bílém domě.
Proti plánům FIFA se zatím otevřeně postavily tři kontinentální konfederace. Nejdále zašla UEFA, která ve čtvrtek vyhlásila bojkot světových šampionátů. „Fotbal se nikdy neměl dostat do takové pozice. Reálná možnost bojkotu mistrovství světa by měla znepokojovat každého, komu leží na srdci budoucnost našeho sportu,“ apelovala asijská konfederace AFC. Proti se postavila také severoamerická konfederace CONCACAF.|E|
|T|Nebezpečný tanmaxxing je zpět aneb Co nejtmavší opálení za každou cenu|D|31.7. 10:49|P|Jistě si vybavíte dobu na přelomu milénia, kdy bylo vrcholně populární „smažení“ v solárku. Uplynuly dvě dekády, v jejichž průběhu se postupně stále i...|X|Článek
Touha po co nejvýraznějším opálení je silnější než strach z nevzhledných pigmentových skvrn na obličeji či rakoviny kůže. Kdo by také řešil, co se může stát za pár let, když chce v něčem excelovat právě teď, kdy je to na sociálních sítích tak „hot“.
Podle dermatologa a psychiatra Evana Riedera, jehož slova potvrzuje i nejedna odborná studie, tanmaxxing funguje na podobném principu jako závislost na návykových látkách.
Posedlost co nejtmavším opálením
Tanmaxxing je stručně řečeno snaha opálit se co nejvíce a co nejrychleji bez ohledu na důsledky. Nejpopulárnější je zejména u dívek ve věku zhruba od 17 do 25 let.
Tiktokeři, v tomto kontextu označovaní „tanfluenceři“, kteří tento nezdravý trend propagují a masivně šíří, stejně jako jejich následovníci, jdou až tak daleko, že sledují hodnoty UV indexu a místo toho, aby se v době, kdy je nejvyšší a sluneční paprsky jsou nejnebezpečnější, co nejvíce chránili nebo schovali, jdou se opalovat.
Jejich cílem je co nejtmavší kůže a co největší kontrast mezi tou bílou pod plavkami a opálenou či spálenou všude jinde na těle. Na sociálních sítích pak sdílejí své „úspěchy“ formou fotek i krátkých videí a přidávají doporučení pro ostatní, co dělat nebo nedělat, aby i oni v co nejkratším čase dosáhli podobných výsledků.
Dva příklady za všechny
„Začnu tím, že si v aplikaci s počasím zkontroluji, jak vysoké je UV záření,“ říká 17letá Grace z kanadské Ottawy. „Pokud je 6 a vyšší, jdu se opalovat. Pokud je nižší, kašlu na to.“
UV index
Jde o mezinárodně používanou stupnici vyjadřující intenzitu slunečního ultrafialového (UV) záření na zemském povrchu.
UV index se pohybuje na škále od 0 do 11+. Čím je vyšší, tím je větší riziko spálení a poškození pokožky a očí.
Někdy se opaluje na zahradě sama s knížkou nebo při poslechu hudby, jindy s kamarádkami. „Spousta lidí se ochlazuje tím, že na sebe stříkají vodu z rozprašovače, údajně to pomáhá opálit se rychleji,“ potvrzuje skutečnost, že se generace Z snaží neustále vymýšlet, jak svou nezdravou a nebezpečnou posedlost posunout na další úroveň.
Její 22letá krajanka Brianna se chlubí například fotkou, na níž je připsáno, že se slunila celou „hodinu zepředu, zezadu ne, při UV indexu 10“.
Na TikToku se různá doporučení dají vyhledat po zadání: „opalujte se se mnou“, „rychlé opálení“ nebo „opalovací nezbytnosti“. Objeví se nekonečné množství tipů na produkty a rozmanité triky urychlující opalování, ale třeba i pro zdravě uvažujícího člověka nepochopitelná doporučení typu „jak proměnit spálenou pokožku v opálenou“. Některé příspěvky mají kolem milionu lajků.
Priority jsou jasně dané
Přehnané opalování může být návykové, protože souvisí s uvolňováním hormonů štěstí, endorfinů. Pro ty, kteří tanmaxxingu propadli, je tedy odměna spojená s radostí z výsledků extrémního opalování silnější než jakákoli hrozba.
Například American Academy of Dermatology (AAD) ve své čerstvé studii uvádí, že 37 % mladých z generace Z nezná rizika opalování, 64 % často zapomíná na použití opalovacího krému. Pouze podle 34 % respondentů je prevence rakoviny kůže nejdůležitějším důvodem pro používání opalovacího krému.
Více než 20 % dává přednost opálení před ochranou pokožky a podle 25 % stojí za to vypadat skvěle teď, i když to znamená, že později budou vypadat hůř.
Stejně dostanu rakovinu, tak se aspoň opálím
Někteří tanfluenceři šíří i prohlášení, že stejně pravděpodobně dostanou nějakou rakovinu, tak proč se neopálit a nevypadat dobře.
„U generace Z, které tolik záleží na péči o pleť a dokonalém vzhledu, je to obzvlášť šokující,“ říká dermatoložka Julia Tzu. Připomíná, že součástí kvalitní péče o pleť je i zodpovědné chování na slunci. „Pro mě je dokonalá pleť taková, která není poškozená sluncem a nemá hnědé skvrny a vrásky.“|E|
|T|Vytočená Itálie žádá vyloučení Španělska ze schengenského prostoru|D|31.7. 10:47|P|K vyloučení Španělska ze schengenského prostoru volného pohybu osob vyzval italský ministr zahraničí Antonio Tajani. Možnost takového kroku připustila...|X|Článek
„Jsem pro uzavření schengenského prostoru pro Španělsko,“ napsal v reakci na bezprecedentní narušení hranice EU na síti X šéf italské diplomacie.
„Nelegální a nekontrolovaná imigrace představuje hrozbu pro národní bezpečnost. Snímky z Ceuty ukazují, jak je rozhodnutí madridské vlády udělit španělské, a tedy evropské občanství více než 500 tisícům nelegálních imigrantů hluboce chybné a podporuje obchodování s lidmi,“ dodal Tajani.
Narážel tak na to, že levicová španělská vláda Pedra Sáncheze zahájila od letošního 16. dubna proces legalizace půl milionu migrantů, kteří v zemi pobývají nelegálně. To podle agentury Reuters okamžitě způsobilo, že se počet žádostí zdvojnásobil.
K situaci v Ceutě se vyjádřila i italská premiérka Giorgia Meloniová. „Itálie nebude jen přihlížet. Svoláváme příslušné orgány a po těchto schůzkách jsme připraveni zasáhnout mimořádnými opatřeními na ochranu hranic a bezpečnosti občanů, včetně pozastavení schengenského prostoru se Španělskem. V otázce nelegálního přistěhovalectví neustoupíme ani o píď: obrana hranic, zastavení obchodníků s lidmi a zajištění účinných repatriací budou i nadále prioritou této vlády,“ napsala.
Výroky italských představitelů vyvolaly mezi Španělskem a Itálií diplomatickou roztržku, Madrid už si kvůli nim předvolal italského velvyslance v Madridu.
Italský požadavek už přitom podpořila i finská ministryně vnitra Mari Rantanenová. „Španělsko zcela selhalo v ochraně vnějších hranic schengenského prostoru před infiltrací. Takto to nemůže pokračovat. Všechny evropské země musí návrh Meloniové podpořit. Země, které neplní svou povinnost chránit vnější hranice, nemohou být členy Schengenu,“ napsala na síti X politička národovecké strany Praví Finové.
Francouzský ministr vnitra Laurent Nuñez už ohlásil, že v reakci na aktuální dění posílí kontroly na hranici se Španělskem.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) by naopak podle ČTK Španělsko ze schengenského prostoru nevylučoval, i když situace po přílivu migrantů do Ceuty je podle něj velmi složitá pro celou EU.
„Od včerejšího večera jsme v diskusi s některými ministry zahraničních věcí, zejména z Německa, ale i ze Španělska. Španělsko k tomu připravuje pozici,“ řekl Macinka.|E|
|T|Česko je nejrychleji rostoucí turistickou destinací Evropy|D|31.7. 10:42|P|Česká republika je u zahraničních cestovatelů čím dál oblíbenější. Podle nové zprávy vyhodnocující nárůst rezervací letů v předchozím roce zaznamenala...|X|Článek
Podle nové analýzy společnosti Amadeus, poskytující technologie a data pro cestovní ruch, vypracované ve spolupráci se Světovou organizací OSN pro cestovní ruch (UN Tourism), se Česká republika stala nejrychleji rostoucí evropskou destinací z hlediska leteckých rezervací. Výsledky zprávy zveřejnil server Independent.
Analýza se zaměřila na rezervace letů mezi květnem 2025 a dubnem 2026 a vyplynulo z ní, že počet rezervací do České republiky meziročně vzrostl o 18 procent. Česká republika je tak nejrychleji rostoucí turistickou destinací v Evropě podle rezervací letenek. Na druhém místě skončil Island s nárůstem o 11 procent a bronzové je Dánsko s osmi procenty.
Podle autorů analýzy výsledky naznačují změnu v cestovatelském chování. Stále více turistů podle nich lákají destinace s autentickými kulturními zážitky, městská turistika a trávení času v přírodě místo návštěv tradičních turistických velmocí. Nejvyhledávanější i nejrezervovanější destinací v Evropě je navzdory tomuto postřehu Španělsko, následované Itálií, Francií, Velkou Británií a Německem.
V celé Evropě vzrostla letecká doprava meziročně o 2,3 procenta a průměrná obsazenost hotelů se zvýšila o 2 procenta. Nejstarší kontinent nejčastěji navštěvují obyvatelé Spojených států amerických, nejrychleji roste počet rezervací z Japonska, konkrétně o 19 procent.
Z hlediska největšího zvýšení zájmu o vyhledávání letů, nikoli uskutečněných rezervací, vedou Uzbekistán a Tádžikistán, následují Moldavsko, Slovensko a Kazachstán.|E|
|T|Dívka si objednala falešný řidičák, ale nedostala ho, tak to ohlásila na policii. Sama si vykoledovala obvinění|D|31.7. 10:35|P|Až tři roky vězení hrozí devatenáctileté dívce z Karvinska, která na policii nahlásila podvod při nákupu řidičáku z Telegramu. Policisté totiž vedle p...|X|Článek
„Policisté z obvodního oddělení Petřvald sdělili devatenáctileté ženě podezření z přečinu padělání a pozměnění veřejné listiny. V případě prokázání viny ženě hrozí trest odnětí svobody až na tři léta,“ potvrdila pro Novinky karvinská policejní mluvčí Nikola Bočková k případu, který prověřuje v obou rovinách - jak samotný internetový podvod na Karvinsku, tak protiprávní jednání oznamovatelky.
Mladá žena pochybné nabídce uvěřila na TikToku, na šifrované platformě Telegram postupně zaplatila 47 tisíc korun za vidinu získání řidičského průkazu bez autoškoly. Když žádný doklad nedorazil a prodejce přestával komunikovat, vydala se věc nahlásit na služebnu. Podáním oznámení však na sebe nechtěně přivolala stíhání za pokus o trestný čin.
Podle advokátky Dagmar Raupachové je postup policistů věcně neúprosný a správný. Lidé si podle ní často pletou pojmy a myslí si, že když nic nedostali, k trestnému činu z jejich strany nedošlo.
„Musíme si nejdříve uvědomit, že dívka se snažila získat řidičské oprávnění bez zkoušek. Tím se dopustila trestného činu ve stádiu pokusu, a to zcela vědomě s cílem to tímto nezákonným způsobem získat,“ vysvětluje pro Novinky Raupachová. Upozorňuje, že pokus je trestný podle stejné sazby jako dokonaný čin.
Jako obhájkyně by se u mladé dívky bez trestní minulosti snažila vybojovat odklon. „Za určitých podmínek by mohlo dojít k zániku trestnosti, nebo může v přípravném řízení státní zástupce či později soud podmíněně zastavit trestní stíhání. To bych při obhajobě využila,“ dodává s tím, že zlehčovat podobné jednání ale nelze.
Kontrast s cizinkou
Případ dívky z Petřvaldu staví do ostrého právního kontrastu další čerstvá kauza z regionu. Čtyřicetiletá cizinka si za 150 tisíc korun koupila fiktivní osvědčení o zkoušce z češtiny pro trvalý pobyt. Na rozdíl od dívky doklad fakticky obdržela a předložila ho na úřadě.
„Tento případ se liší v první řadě v tom, že jde o trestný čin dokonaný, nikoliv ve stádiu pokusu. V tomto případě se vůbec o možnosti zániku trestnosti nedá hovořit. Právě naopak. Takové úmyslné jednání, kdy se napadá samotný systém, je velmi nebezpečné,“ varuje Raupachová s tím, že u předloženého padělku by byla nekompromisně přísná.
Špička ledovce kriminality
Podle Policejního prezidia ČR jsou situace, kdy se zájemce o nelegální doklad sám udá na služebně, spíše výjimkou.
„Je vysoce nepravděpodobné, že někdo, kdo páchá trestnou činnost, ji sám bude oznamovat,“ sdělil Novinkám tiskový mluvčí Policejního prezidia kpt. David Schön.
Zdůraznil, že trestní zákoník (§ 348) myslí i na situace, kdy si člověk nelegální veřejnou listinu pouze opatřuje nebo ji přechovává. Pokud za nabídkou stojí organizovaná skupina – což u Telegramu bývá pravidlem – zvyšuje se trestní sazba pro pachatele až na šest let.|E|
|T|Mini Countryman v nové edici míří do terénu|D|31.7. 10:28|P|Countryman v kamufláži šplhá po kamenech, má terénní pneumatiky a zvýšený podvozek. Automobilka Mini zveřejnila záběry z finálního testování nové edic...|X|Článek
Automobilka Mini prototyp označuje za nejrobustnější countryman, jaký dosud postavila. Rodinné SUV se tak posunulo za hranice běžné městské a příměstské komfortní zóny.
Mini uvádí, že model je vyvíjen pro štěrkové cesty a odlehlé horské trasy, přičemž si zachovává komfort na zpevněných silnicích. Prototyp má viditelně zvýšený podvozek, robustnější terénní pneumatiky, střešní stan a prodloužený zadní spoiler.
Ke konci července zůstává terénní countryman maskovaným prototypem. Mini plánuje světovou premiéru na říjen, ale nezveřejnilo žádné přesné specifikace, jako je výška jízdy, rozměry pneumatik, nájezdové a odjezdové úhly ani ceny či trhy, na kterých bude model dostupný.
Dřívější projekty jako Countryman Uncharted Edition a pakety s podporou závodní stáje X-raid již ukázaly, jak si platforma poradí s jízdou mimo silnice s rallye prvky. Nová edice tuto myšlenku rozvíjí, namísto spoléhání se na aftermarketové díly Mini spojuje úpravy odpružení, terénní pneumatiky a střešní výbavu do jedné specifikace určené pro dobrodružné zákazníky.
Vývoj prototypu probíhá v amerických Skalnatých horách, kde se jezdí po štěrku, kamenitých stezkách, odlehlých trasách a strmých průsmycích ve vysokých nadmořských výškách.
Po podzimním debutu je dalším milníkem edice účast v Rebelle Rally, což je závod pouze pro ženy v terénní navigaci o délce přes 2450 km. Závod má dále odhalit slabiny vozu v terénu.|E|
|T|Raiffeisenbank klesl čistý zisk|D|31.7. 10:28|P|Raiffeisenbank v Česku v prvním pololetí letošního roku meziročně klesl čistý zisk o pět procent na 5,41 miliardy korun. Aktiva banky vzrostla o 23 pr...|X|Článek
Objem poskytnutých úvěrů klientům Raiffeisenbank stoupl za prvních šest měsíců roku o 12,5 procenta na 432 miliard korun. Růst byl jak na straně domácností ve formě spotřebitelských a hypotečních úvěrů, tak na straně firem v projektových a provozních úvěrech. Objem přijatých vkladů banky se zvýšil o 25 procent na 818 miliard korun. Růst táhly zvyšující se zůstatky na spořicích účtech domácností, uvedla banka.
„Výsledky prvního pololetí letoška potvrzují trend z počátečních měsíců roku. Klienti u nás v hojné míře spoří, což odráží meziroční čtvrtinový nárůst objemu přijatých vkladů od klientů. Současně vidíme rostoucí počet investujících klientů a s tím spojený růst aktiv pod naší správou,“ komentoval výsledky generální ředitel banky Igor Vida.
Celkové provozní výnosy Raffeisenbank vzrostly o 4,8 procenta na 11,4 miliardy korun. Čisté úrokové výnosy banky stouply o 7,4 procenta na 7,4 miliardy korun. Nárůst primárně způsobilo silné zvýšení klientských depozit a klientských úvěrů. Čisté výnosy z poplatků a provizí vzrostly o 11,7 procenta na 2,37 miliardy korun. Provozní náklady 4,87 miliardy korun v meziročním srovnání stouply o 7,8 procenta.
Ztráty ze znehodnocení úvěrů a jiných pohledávek vzrostly meziročně o 625 milionů korun a ke konci pololetí dosáhly 444 milionů korun. Tyto ztráty se týkají jak domácností, tak firem.
K 30. červnu činila kapitálová přiměřenost banky 23,54 procenta. Ve srovnání s červnem 2025 se kapitálový poměr snížil o dva procentní body, což bylo způsobeno především růstem klientských úvěrů a korespondujícím nárůstem rizikově vážených aktiv. Kapitálová pozice banky zůstává nad regulatorním cílem 15,61 procenta.
Raiffeisenbank patří mezi největší bankovní domy v Česku. Bankovní služby v České republice poskytuje od roku 1993. Majoritním akcionářem je rakouská finanční instituce Raiffeisen Bank International.|E|
|T|Maďarsko se chystá na úplné odstavení své jediné jaderné elektrárny|D|31.7. 10:25|P|Maďarská jaderná elektrárna Paks zatím kvůli nízkému průtoku Dunaje pokračuje v produkci energie zhruba v polovičním objemu, než je běžné. Podle agent...|X|Maďarská jaderná elektrárna Paks zatím kvůli nízkému průtoku Dunaje pokračuje v produkci energie zhruba v polovičním objemu, než je běžné. Podle agentury MTI to v pátek uvedl premiér Péter Magyar, který ve čtvrtek avizoval brzkou úplnou odstávku elektrárny. Problémy s výrobou energie kvůli suchu hlásí i Rumunsko. Za současný pokles vody v Dunaji může podle médií kombinace dlouhodobého sucha a letní vlny veder.
Magyar v pátek oznámil, že Paks vyrábí 950 megawattů za sekundu (MWs), zatímco běžně je to kolem dvou tisíc MWs. Ve čtvrtek podle něho byl výstup elektrárny o 151 MWs nižší, než se očekávalo, a to díky dobrovolnému omezení spotřeby. K tomu premiér už ve čtvrtek vyzval velké odběratele elektřiny, mezi nimi například automobilky, chemičky nebo cementárny.
Provozovatel elektrárny ve čtvrtek sdělil, že její odstavení bude kvůli nedostatku vody nevyhnutelné do 72 hodin. Podle premiéra by se poprvé za 42 let provozu elektrárny stalo, že by byly současně odstaveny všechny její bloky. Situaci může zhoršit očekávané zvýšení spotřeby kvůli vlně veder očekávané v nejbližších dnech. Tato elektrárna přitom vyrábí asi polovinu elektřiny v Maďarsku.
Paks, kde elektřinu vyrábějí čtyři reaktory, už při červnové vlně veder snižoval výkon kvůli vysoké teplotě vody v Dunaji. Hladina řeky od té doby klesla na rekordní minimum, což narušilo i říční plavbu. Rumunská jaderná elektrárna Cernavoda dle agentury Reuters ve čtvrtek udržovala v omezeném provozu druhý ze dvou reaktorů po nucené odstávce toho prvního. Provozovatel zařízení, společnost Nuclearelectrica, přitom ve středu oznámil odstavení i druhého reaktoru chystané na čtvrtek, nakonec mu však stav vody v Dunaji umožnil udržet alespoň snížený výkon reaktoru, napsal Reuters.
Elektrárna, která není připravená na sucho
Paks má čtyři bloky typu VVER-440, které byly uvedené do provozu v 80. letech minulého století. Jde o stejný typ reaktoru sovětského původu, který je také v Dukovanech nebo slovenských Jaslovských Bohunicích. Zatímco reaktor mají Maďaři stejný, liší se způsob chlazení. Je to poznat hned na první pohled, Paksu totiž chybí typické chladící věže, jež jsou u Temelína i Dukovan vidět už zdálky.
Dukovany a Temelín totiž fungují v uzavřeném cyklu s chladicími věžemi – voda tam cirkuluje v uzavřeném okruhu a přebytečné teplo se odvádí odparem ve věžích – proto obě elektrárny nejsou tolik závislé na průtoku a teplotě řeky. U Paksu je tomu jinak. Elektrárna odebírá vodu přímo z řeky, konkrétně z Dunaje, ta protéká chladicím okruhem a ohřátá se vrací zpět do Dunaje – to vše bez chladicích věží. Když se elektrárna projektovala, nikoho nejspíš nenapadlo, že by mohl Dunaj takto vyschnout.
Jenže přesně to se nyní děje. Aktuálně je totiž hladina Dunaje o 28 centimetrů nižší, než za předchozího rekordně nízkého stavu zaznamenaného v roce 2018, který byl sám o sobě o více než jeden metr nižší než stoletá minimální hladina, s níž se počítalo při projektování jaderné elektrárny před více než čtyřiceti lety.
Dunaj nevyschl úplně, dál jím samozřejmě protéká voda, přičemž její objem stále bohatě stačí k chlazení bloků Paksu. Problém spočívá v tom, že sací trysky čerpadel instalovaných k tomuto účelu jsou umístěné výš než je současná nízká – a podle očekávání dále klesající – hladina vody. A to znamená, že čerpadla logicky nemohou plnit svou funkci, tedy nasávat vodu k chlazení. Elektrárenská společnost se to snaží řešit a už zahájila práce na snížení sacích trubek. Jenže tato masivní zařízení není úplně snadné přestavět – podle deníku Budapest Times to může trvat i několik let.
Co dál
I když se Paks kvůli nízké hladině řeky úplně odstaví, bez vody se neobejde – na tuto nouzovou situaci je nicméně elektrárna připravená. Pro nízké průtoky v Dunaji totiž existují připravené protokoly, které jsou dle výšky hladiny vody v řece rozdělené do čtyř úrovní. Současná situace odpovídá úrovni 3, nicméně na základě předpovědí počasí existuje reálná šance, že se zhorší až na stupeň čtyři, vysvětlila elektrárna.
Po odstavení všech reaktorových bloků jaderné elektrárny je i nadále nutné zajistit chlazení odstavených bloků. To vyžaduje pět kubických metrů vody za minutu, což může vypadat jako hodně, ale je to mnohem méně než při plném provozu - potom potřebují bloky plných sto kubických metrů za sekundu.
Pokud jde o načasování úplného odstavení, je jaderná elektrárna v současné době schopna poskytnout pouze odhad, protože prognózy vodního hospodářství se v průběhu dne několikrát mění; podle výpočtů společnosti musí být odstavení provedeno v časovém rozmezí 24 až 72 hodin, uvedli její zástupci ve čtvrtek odpoledne.
Ve hře jsou krizové scénáře
Provozovatel elektrárny je připraven i na krizový scénář, tedy na situaci, že by hladina Dunaje dále extrémně poklesla. Nové předpovědi počasí na začátek srpna přitom naznačují pokračování výjimečných veder právě v oblasti Slovenska a Maďarska.
Pro tuto eventualitu jsou k dispozici nouzová čerpadla Pajtás (neboli kámoš), která by měla zajistit, že bude vždy k dispozici dostatečné množství vody potřebné k chlazení odstavených bloků jaderné elektrárny. I v případě, že by extrémně nízká hladina vody vydržela několik týdnů, tak budou bloky udržovány v bezpečném stavu. A jakmile hladina Dunaje opět stoupne, bude výroba v blocích rychle obnovena.
Přípravy na budoucí svět
Elektrárna Paks se změnám klimatu snaží už roky přizpůsobovat – a to přesto, že vlády dlouholetého (nyní už bývalého) premiéra Viktora Orbána lidmi způsobenou změnu klimatu a její dopady spíše ignorovaly. Díky neustálému vývoji je tam tedy nyní možné vyrábět elektřinu i při hladině vody o 120 centimetrů nižší, než je projektovaná hladina z osmdesátých let dvacátého století.
Ani to ale nestačí na pesimistické klimatické scénáře, které se před střední Evropou rýsují – navíc elektrárna bude vody potřebovat v budoucnu víc kvůli plánovanému rozšíření o další dva bloky. Trvale extrémní poklesy hladiny Dunaje však v budoucnu budou vyžadovat celou sérii dalších opatření. Na části z nich se už pracuje, takže provozovatel elektrárny, státní společnost MVM Paksi Atomerőmű, věří, že už za několik let bude Paks připravený i na ještě větší sucha.|E|
|T|Jako lavina. Do španělské Ceuty během jediného dne vniklo až 50 tisíc migrantů|D|31.7. 10:25|P|Španělské úřady odhadují, že do Ceuty za poslední den přišlo z Maroka na 49 tisíc migrantů. Pozemní hraniční přechod z Maroka do této španělské exkláv...|X|Článek
„Současný počet příchozích — některé zdroje ho zvyšují téměř na 50 tisíc — by znamenal prakticky navýšení počtu obyvatel této enklávy o polovinu. V Ceutě je evidováno 83 600 obyvatel,“ napsal web listu El País s tím, že další migranti stále přicházejí.
„Během krátkého rozmezí několika hodin, od (čtvrtečního) poledne do čtvrté hodiny odpoledne, se město Ceuta radikálně změnilo: tiché ulice se zaplnily bosou mládeží, z parků se stalo místo hromadné siesty a pláž, kdysi plná slunečníků a bikin, je zaplněná migranty, kteří se ochlazují. Ceuta už není stejná. Během jediného dne, ve čtvrtek, tisíce migrantů, kteří přešli z Maroka, ať už přeplavali po otevřeném moři nebo přelezli vlnolam, který označuje hranici se Španělskem, obrátily celé město vzhůru nohama,“ popsal v pátek situaci ve městě El País.
Kvůli krizi v pátek Ceutu navštíví španělský premiér Pedro Sánchez, jehož vláda už ve čtvrtek rozhodla o vyslání vojenských a policejních posil, když nakonec vyhověla požadavku vedení města.
Pozemní hraniční přechod mezi španělskou Ceutou a Marokem byl oficiálně uzavřen a zatímco ve čtvrtek se marocké bezpečnostní složky nijak nesnažily proud migrantů zastavovat, přes noc už se ve městě Fnideq před hranicí rozestavily celkem tři linie policejních kordonů, aby jim zabránily v cestě. Zatímco snazší cesta po pevnině byla zablokovaná, podél pobřeží pronikali migranti dál. V moři už také několik migrantů utonulo - podle bilance z pátečního poledne jich bylo nejméně 27.
„Bezpečnostní složky držely stovky mladíků na nedalekých kopcích v bezpečné vzdálenosti, přestože na ně létaly kameny. Okolí připomínalo bojiště – vozidla s rozbitými okny a improvizované barikády z dopravních zábran. Policisté zůstávali na svých pozicích, zatímco tisíce lidí, převážně mladých mužů a nezletilých, tiše procházely po pláži. Brodily se přílivem a nikdo nenarušoval jejich tichý průvod směřující k Ceutě. Míjely policejní kordony jen několik metrů od nich a pokračovaly až k vlnolamu, který vyznačuje hranici Evropské unie v severní Africe,“ popsal El País situaci na marocké straně v noci na pátek.
Manžel opustil ženu a děti a přeplaval sám
Na trávníku u cesty k hraničnímu přechodu seděla v pátek i třiadvacetiletá Fátima Mahlíová se svými dvěma dcerami, která sem ze severomarockého města Tetuán přišla původně s manželem. „Doufala jsem, že přejdeme hranici jako rodina, ale můj manžel vstal brzy a šel přeplavat přes moře,“ řekla. „Myslela jsem, že bych mohla přejít hranici pěšky. Ale uvízli jsme tady,“ dodala bezradně.
Pozemní hraniční přechod byl uzavřen i v Melille, druhé španělské exklávě na pobřeží severní Afriky. Ještě než se tak stalo, proniklo i tam v noci na pátek do města zhruba 300 až 400 migrantů, oznámily tamní úřady.
Levicová španělská vláda zahájila od letošního 16. dubna proces legalizace půl milionu migrantů, kteří v zemi pobývají nelegálně. To podle agentury Reuters okamžitě způsobilo, že počet žádostí se zdvojnásobil. Italská diplomacie už vyzvala k vyloučení Španělska ze schengenského prostoru volného pohybu osob.|E|
|T|Zaplatil za nosič na kolo, ale peníze skončily u podvodníka|D|31.7. 10:25|P|Platit předem za použité zboží nabízené na inzertním portále si zřejmě příště rozmyslí muž ze Šumperska. Když si totiž vyhlédl nosič na jízdní kolo a ...|X|Článek
Muže na bazarovém internetovém portále zaujala nabídka prodeje nosiče na jízdní kola značky Thule za šest tisíc korun.
„Na inzerát zareagoval a s prodejcem se spojil. Domluvili se na zaslání uvedené částky za nosič plus dalších 500 korun na dopravu. Přestože poškozený za objednané zboží zaplatil, tak se kýženého zboží nedočkal a ani peníze mu nebyly vráceny,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Případem se policisté vzhledem k výši škody zabývají pro podezření ze spáchání přestupku proti majetku.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Češi už přišli o stamiliony
Pro podvodníky jsou bazary doslova zlatý důl. „V posledních letech jsme svědky razantního nárůstu kriminality páchané v kybernetickém prostoru, konkrétně jde zejména o podvodné jednání. Útoky pachatelů jsou čím dál sofistikovanější a častější,“ varoval Ondřej Kapr z Odboru hospodářské kriminality Policejního prezidia ČR.|E|
|T|Vedra ve střední Evropě trhají historické rekordy|D|31.7. 09:55|P|Vlna veder, která trápila západní Evropu, se přesunula do té střední a ve čtvrtek padala řada historických rekordů. Nad 40 °C bylo kromě Česka také v ...|X|Článek
V německém Bernburgu v Sasku-Anhaltsku ve čtvrtek naměřili 40,5 °C, což je jen 0,7 °C od červencového národního rekordu. Nad hranici čtyřiceti stupňů se dostalo celkem šest stanic a na mnoha stanicích byl stanoven nový rekord pro červenec. V Rheinfeldenu (40,0 °C) a Ohlsbachu (40,2 °C) dokonce zaznamenali nejvyšší teplotu v historii měření.
Stejně jako v Česku je i v Německu tato vlna veder letos již druhou s teplotami nad 40 °C. Koncem června zde padl historický národní rekord, když naměřili 41,8 °C.
Ve Švýcarsku se dostala nejvyšší teplota na 39,7 °C v Basileji. Pro stanici Binningen je to nejvyšší teplota v historii měření, která je delší než 100 let. Absolutní rekord padl také v Klotenu (38,3 °C) a další stanice svůj rekord vyrovnaly.
V Rakousku bylo nejtepleji v St. Pöltenu (39,0 °C), kde byl vyrovnán historický rekord.
Zatímco do většiny Německa a Švýcarska už přišlo ochlazení, v Česku, Rakousku, ale také Polsku nebo na Slovensku bude vrcholit příliv teplého vzduchu až v pátek nebo v sobotu a mohou tak padat další rekordy. Je možné, že bude překonán historický rekord pro Vídeň, který byl stanoven na konci letošního června (40,0 °C).
Přes 40 °C stoupaly teploty stejně jako v předchozích dnech také ve Francii a ve Španělsku. Ve Velké Británii zaznamenali 7 dní v řadě s teplotou nad 35 °C, což je historický rekord. V letech 1976 a 2020 byla tato teplota překonána 5 dní za sebou.|E|
|T|Rusové balistickou raketou zničili americkou továrnu na drony v Kyjevě|D|31.7. 09:53|P|Ruské síly zaútočily na továrnu na drony americké společnosti Terminal Autonomy v Kyjevě, která byla úderem zničena. Napsal o tom deník The Guardian s...|X|Článek
Společnost Terminal Autonomy vyrábí drony pro údery v hloubi ruského území vybavené naváděcími systémy, které jsou odolné vůči rušení. Továrnu má v Kyjevě, patří však americké společnosti registrované ve státě Delaware, napsal britský deník s tím, že k útoku došlo už minulý pátek. Rusové zaútočili balistickou raketou, která závod zničila.
Podle něj se zprávou jako první přišla ruská státní agentura TASS, která s odkazem na tamní ministerstvo obrany napsala, že Rusové zaútočili na továrnu na drony v Kyjevě. Neupřesnila však, že šlo o závod americké společnosti. „Agentura TASS správně uvedla, že závod vyráběl drony AQ-400 Scythe a AQ-100 Bayonet,“ konstatoval deník.
Dron AQ-400 Scythe dokáže nést až 43kilogramovou nálož, dolet má až 750 kilometrů, AQ-100 Bayonet pak čtyřkilogramovou nálož a dolet 60 kilometrů.
Anthony Vinci, bývalý vysoce postavený důstojník amerických zpravodajských služeb, k útoku na americkou továrnu řekl: „Rusům je jedno, komu výrobní závod patří. I tak je to cíl.“
„Myslím si, že pokud by se na Ukrajině vyráběly rakety Patriot nebo jakýkoli jiný americký systém, Rusové by se na ten výrobní závod zaměřili,“ doplnil v souvislosti s možnou výrobou raket do systému protivzdušné obrany Patriot na Ukrajině, o které se v posledních týdnech hovoří.|E|
|T|Jeseničtí kriminalisté dopadli podvodníka. Poškozené připravil o čtyři miliony korun|D|31.7. 09:50|P|Sedmadvacetiletého podfukáře, který ze sedmnácti poškozených vylákal pod záminkou výhodného investování bezmála čtyři miliony korun, dopadli jeseničtí...|X|Článek
„Muž v průběhu několika let podvedl hned 17 poškozených, kterým nabízel investice do různých komodit,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Klienty mladík nalákal na údajné bezrizikové investování peněžních prostředků na zahraničních kapitálových trzích nebo do nemovitostí mimo Českou republiku, vždy s vysokým potenciálem jejich zhodnocení v horizontu několika týdnů.
„Peníze měl po odečtení své provize klientům vrátit s dosaženým ziskem. K vyplácení však buď vůbec nedošlo, anebo vrátil pouze část peněz, přičemž částka nepokryla ani výši původní investice,“ konstatoval Herzán.
Svěřené peníze podle zjištění policie muž prokazatelně nepoužil k dohodnutému investování a podvodně získané finance spotřeboval pro své osobní potřeby.
„Tento povedený ‚investiční poradce‘ způsobil poškozeným škodu v souhrnné výši téměř čtyř milionů korun. Hrozí mu až osm let za mřížemi,“ doplnil policejní mluvčí.
Jak se bránit proti investičním podvodům?
- Buďte obezřetní vůči nabídkám výhodného investování. Pokud vám někdo slibuje vysoké zisky s minimálním rizikem, zbystřete. Právě na vidině rychlého zbohatnutí podvodníci nejčastěji staví.
- Prověřujte investiční společnosti. Než někam pošlete peníze, ověřte si, zda má společnost potřebná oprávnění a zda na ni nejsou zveřejněna varování nebo negativní zkušenosti.
- Neinstalujte aplikace na pokyn neznámých lidí. Podvodníci často zneužívají aplikace pro vzdálený přístup nebo falešné investiční platformy, aby získali kontrolu nad vaším zařízením nebo účtem.
- Nikdy nepředávejte hotovost kurýrům. Seriózní investiční společnosti si peníze nenechávají doručovat osobně prostřednictvím kurýrů ani nevyžadují předávání hotovosti po domluveném heslu.
- Nenechte se tlačit k dalším vkladům. Pokud vás někdo opakovaně přesvědčuje, že musíte investovat stále vyšší částky, jde o varovný signál. Každé rozhodnutí si v klidu promyslete a poraďte se s někým, komu důvěřujete.
- Při podezření přestaňte komunikovat a obraťte se na banku i policii. Pokud máte pocit, že jste se stali terčem investičního podvodu, okamžitě zastavte další platby, kontaktujte svou banku a celou událost oznamte Policii ČR. Rychlá reakce může pomoci zabránit dalším škodám.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Mladá žena, která při jízdě na Plzeňsku vypadla z mustangu, zemřela|D|31.7. 09:49|P|Tragické následky má středeční dopravní nehoda, která se stala v Horní Bříze na severním Plzeňsku. Osmadvacetiletá spolujezdkyně se během jízdy v must...|X|Článek
Informaci potvrdila v pátek dopoledne policejní mluvčí Eva Červenková. „Ve věci jsme zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu těžkého ublížení na zdraví z nedbalosti,“ dodala k případu.
Nehoda se stala nedaleko mateřské školy. „Osmadvacetiletá žena cestovala s o dva roky starším řidičem ve vozidle Ford Mustang. Podle dosud zjištěných skutečností měla při průjezdu levotočivou zatáčkou v Horní Bříze otevřít dveře od vozidla, aby uvolnila bezpečnostní pás, který v nich byl přivřený. Během toho z automobilu za jízdy vypadla,“ popsala Červenková.
Záchranáři pacientku na místě ošetřili a odvezli ji do nemocnice, uvedl jejich mluvčí Martin Štěpán.
Policisté nicméně později zjistili, že muž za volantem automobilu Ford Mustang neměl co dělat. „Má totiž zadržený řidičský průkaz,“ vysvětlila Červenková.|E|
|T|Macinka vidí potenciál k rozšíření Českých center|D|31.7. 09:43|P|Ministerstvo zahraničí neplánuje rušit žádné z Českých center, naopak vidí potenciál k jejich rozšíření. Oznámil to šéf diplomacie Petr Macinka (Motor...|X|Ministerstvo zahraničí neplánuje rušit žádné z Českých center, naopak vidí potenciál k jejich rozšíření. Oznámil to šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé) s tím, že chce ale proměnit jejich efektivitu. Novým generálním ředitelem Českých center se od srpna stane končící velvyslanec v Egyptě Ivan Jukl.
Jukl nahradí Jitku Pánek Jurkovou, kterou Macinka k pátku odvolal. Pánek Jurková byla ředitelkou příspěvkové organizace ministerstva zahraničí od konce roku 2023, ministr jí za její práci poděkoval.
Jukl je velvyslancem v Egyptě od roku 2022, předtím byl od roku 2016 velvyslancem ve Finsku. Mezi lety 2006 a 2012 byl generálním ředitelem státní agentury na podporu obchodu CzechTrade.
Macinka v pátek uvedl, že ministerstvo nechce rušit žádnou pobočku Českých center, naopak vidí potenciál k jejich rozšíření například prostřednictvím spolupráce s krajanskými spolky.
Macinka mluví o nutnosti úspor
Od jmenování nového ředitele si ministr slibuje novou koncepci Českých center. Jsou podle něj také nutné úspory a změna v rozložení financí. „Myslím, že je potřeba se podívat do útrob toho rozpočtu,“ řekl. Považuje za děsivé, že třetinu až čtyřicet procent nákladů spotřebuje ústředí Českých center v Praze. Právě zeštíhlení ústředí považuje Jukl za svůj primární úkol.
Letos v červnu Macinka řekl, že budoucnost a hospodaření Českých center mohou ohrozit dopady financování českého pavilonu na světové výstavě Expo 2025 v Ósace. Podle šéfa diplomacie se od ledna 2023 sloučila kancelář generálního komisaře Expo 2025 s Českými centry, která nyní nesou finanční dopady projektu.
Uvedl tehdy, že ztráty mohou podle něj významně zasáhnout hospodaření této příspěvkové organizace. „Dostali jsme se do situace, že Česká centra skončí v takovém minusu, že možná budou muset být zrušena úplně všechna,“ řekl v červnu. Nyní ale rušení poboček odmítl.
Soběstačná centra jsou iluze, míní Sokol
Místopředseda zahraničního výboru sněmovny Petr Sokol (ODS) mluví o chaotické politice. „My jsme na jaře slyšeli, že budou zrušena tři, pak jsme dokonce slyšeli o čtyřech Českých centrech v Tbilisi, Miláně, v Sofii. Teď se zdá, že to rušení nenastane, to je asi dobře,“ míní Sokol.
To, že budou centra zcela finančně soběstačná, má za iluzi. „Propagace České republiky něco stojí a ty peníze se potom vracejí,“ podotkl Sokol. Větší zapojení krajanských komunit kupříkladu v Chorvatsku naopak považuje za dobrý nápad.
Česká centra jsou důležitým doplňkem české diplomacie, protože propagují českou kulturu. Aktuálně fungují v desítkách zemí, zejména těch evropských, uvedla vedoucí kulturní redakce ČT Tereza Willoughby. „Nejde jen o kulturní akce, ale i propagaci kreativních průmyslů, vědy, inovací, které vznikají v České republice,“ konstatovala Willoughby.
I v minulosti byla centra rušena a přesouvána do jiných regionů, dodala. Kromě českých center fungují i České domy jako místo setkávání krajanů. „To se děje například v Jeruzalémě,“ podotkla Willoughby.|E|
|T|Macinka chce prozkoumat financování Českých center|D|31.7. 09:43|P|Ministerstvo zahraničí neplánuje rušit žádné z Českých center, naopak vidí potenciál k jejich rozšíření. Oznámil to šéf diplomacie Petr Macinka (Motor...|X|Ministerstvo zahraničí neplánuje rušit žádné z Českých center, naopak vidí potenciál k jejich rozšíření. Oznámil to šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé) s tím, že chce ale proměnit jejich efektivitu. Novým generálním ředitelem Českých center se od srpna stane končící velvyslanec v Egyptě Ivan Jukl. Deník N po tiskové konferenci k tématu oznámil, že ministerstvo na ni odmítlo akreditovat jeho novinářku Zdislavu Pokornou.
Jukl nahradí Jitku Pánek Jurkovou, kterou Macinka k pátku odvolal. Pánek Jurková byla ředitelkou příspěvkové organizace ministerstva zahraničí od konce roku 2023, ministr jí za její práci poděkoval.
„Byla vybrána předchozím ministrem Lipavským. Byla to představitelka určitého směru, určitých programových priorit a hodnot. Věnovala se kampani, která nakonec nebyla moc úspěšná, Dobré ráno, Česko a měla řadu kontroverzních rozhodnutí třeba v právní oblasti, ale zase na druhou stranu Česká centra mají výborný tým lidí, kteří jsou na nejnižších pozicích,“ komentoval změny bývalý ředitel Českého centra v New Yorku Miroslav Konvalina.
Jukl je velvyslancem v Egyptě od roku 2022, předtím byl od roku 2016 velvyslancem ve Finsku. Mezi lety 2006 a 2012 byl generálním ředitelem státní agentury na podporu obchodu CzechTrade.
Macinka v pátek uvedl, že ministerstvo nechce rušit žádnou pobočku Českých center, naopak vidí potenciál k jejich rozšíření například prostřednictvím spolupráce s krajanskými spolky.
Macinka mluví o nutnosti úspor
Od jmenování nového ředitele si ministr slibuje novou koncepci Českých center. Jsou podle něj také nutné úspory a změna v rozložení financí. „Myslím, že je potřeba se podívat do útrob toho rozpočtu,“ řekl. Považuje za děsivé, že třetinu až čtyřicet procent nákladů spotřebuje ústředí Českých center v Praze. Právě zeštíhlení ústředí považuje Jukl za svůj primární úkol.
Za svou výhodu nový ředitel považuje, že nastupuje v situaci, kdy má ministerstvo zájem síť nerušit, ale naopak rozšířit. „Představa mít širokou síť a naopak štíhlé ústředí, tak to považuji za svůj primární úkol,“ uvedl. Česká centra by podle něj měla být partnerem ekonomické diplomacie.
Letos v červnu Macinka řekl, že budoucnost a hospodaření Českých center mohou ohrozit dopady financování českého pavilonu na světové výstavě Expo 2025 v Ósace. Podle šéfa diplomacie se od ledna 2023 sloučila kancelář generálního komisaře Expo 2025 s Českými centry, která nyní nesou finanční dopady projektu.
Uvedl tehdy, že ztráty mohou podle něj významně zasáhnout hospodaření této příspěvkové organizace. „Dostali jsme se do situace, že Česká centra skončí v takovém minusu, že možná budou muset být zrušena úplně všechna,“ řekl v červnu. Nyní ale rušení poboček odmítl.
Soběstačná centra jsou iluze, míní Sokol
Místopředseda zahraničního výboru sněmovny Petr Sokol (ODS) mluví o chaotické politice. „My jsme na jaře slyšeli, že budou zrušena tři, pak jsme dokonce slyšeli o čtyřech Českých centrech v Tbilisi, Miláně, v Sofii. Teď se zdá, že to rušení nenastane, to je asi dobře,“ míní Sokol.
To, že budou centra zcela finančně soběstačná, má za iluzi. „Propagace České republiky něco stojí a ty peníze se potom vracejí,“ podotkl Sokol. Větší zapojení krajanských komunit kupříkladu v Chorvatsku naopak považuje za dobrý nápad.
Macinka také řekl, že některá z center se podle něj plíživě proměnila do stavu, kdy se místo kulturní diplomacie začala věnovat kulturním válkám, což ministr považuje za nepřijatelné. Chce, aby se znovu stala nástrojem české kulturní a veřejné diplomacie, soustředila se na podporu české kultury, vědy či byznysu a přispívala k dobrému jménu ČR v zahraničí.
„Česká centra každoročně končí v poměrně vysoké ztrátě. Ministerstvo zahraničních věcí vždy muselo doplácet desítky milionů korun každý rok na to, aby tu ztrátu dorovnalo,“ prohlásil ministr. Z některých center se pak podle něj časem začaly stávat „státní neziskovky“. „Lidé, kteří ve vedení tady těchto některých center působili, tak buď nepochopili svoji roli a nebo se tu instituci, ve které působili, vědomě rozhodli zneužít jako prostor pro nějaký politický aktivismus. To určitě musí skončit, my to podporovat nehodláme,“ dodal.
Podle Jukla bude potřeba podívat se, jestli jsou všichni lidé na svých místech. „Čímž nenaznačuji, že bych prostě hned zítra začal někoho odvolávat. Ale je jasné, že máme-li představu o tom, co budou Česká centra dělat za několik let, tak potřebujeme mít ty lidi, kteří se nám do té vize hodí a to, jak se stává, tak nemusí platit pro všechny,“ řekl.
Česká centra jsou důležitým doplňkem české diplomacie, protože propagují českou kulturu. Aktuálně fungují v desítkách zemí, zejména těch evropských, uvedla vedoucí kulturní redakce ČT Tereza Willoughby. „Nejde jen o kulturní akce, ale i propagaci kreativních průmyslů, vědy, inovací, které vznikají v České republice,“ konstatovala Willoughby.
I v minulosti byla centra rušena a přesouvána do jiných regionů, dodala. Kromě českých center fungují i České domy jako místo setkávání krajanů. „To se děje například v Jeruzalémě,“ podotkla Willoughby.
Konvalina si myslí, že Česká centra jsou jakýmsi nechtěným dítětem ministerstva zahraničí. „Česká centra jsou aktivní a jsou vidět, což je na řadě míst pro diplomaty, kteří nemají za úkol být veřejně vidět, iritující,“ míní.
Podle komentátora Týdeníku Euro Petra Fischera ale ekonomická diplomacie vše nezmůže. „Myslím, že je dobré mít zajímavý obraz v zahraničí, pro něj se dá udělat leccos. Samozřejmě i jiné instituce, ale my jsme kulturní národ, který má co zahraničí nabídnout,“ je přesvědčen novinář.
Odmítnutí akreditace pro Deník N
Deník N po tiskové konferenci napsal, že ministerstvo zahraničí odmítlo akreditaci jeho novinářce Zdislavě Pokorné. Jako vysvětlení Macinka podle Deníku N uvedl, že list považuje za alternativní médium a pro ta bude pořádat tiskové konference jindy.|E|
|T|Po tříleté obnově bude otevřena turistická trasa mezi Hrebienkem a Rainerovou chatou|D|31.7. 09:37|P|V sobotu 1. srpna 2026 bude v centrální části slovenských Vysokých Tater opětovně otevřena turistická trasa spojující Hrebienok a Rainerovu chatu, kte...|X|Článek
Turistický chodník z Hrebienku byl kvůli poškození a nebezpečí sesuvu uzavřený na podzim 2023. Čas trvání jeho obnovy ve čtvrtek kritizoval slovenský ministr životního prostředí Tomáš Taraba. „Takto to v praxi vypadá, když všude musíte žádat o výjimky. Ty výjimky nám vzaly dva roky času,“ cituje Tarabu agentura TASR.
Ministr vyslovil potěšení z toho, že vládou schválená nová zonace Vysokých Tater umožní, aby se podobné havarijní situace mohly řešit rychleji. „Abychom nemuseli procházet takovýmito torturami,“ dodal Tabara.
V lokalitě mezi Hrebienkem a Rainerovou chatou bylo potřebné odstranit přibližně 490 tun kameniva, zpevnila se brala (skalní stěny) a osadily se nové opěrné konstrukce, které po zakotvení do skalního masivu zabezpečují stabilitu svahu.
Náklady na obnovu turistické trasy přesáhly 280 tisíc eur (6,8 milionu korun). Trasa patří mezi nejvytíženější ve Vysokých Tatrách. Vede do Malé a Velké Studené doliny a slouží k zásobování čtyř tatranských chat. Představuje také klíčovou přístupovou trasu pro zásahy horské záchranné služby.
Taraba avizoval, že ještě letos začne obnova trasy na Sliezsky dom, která je v havarijním stavu.|E|
|T|Český unikát ve Zlíně. Tukani obrovští podruhé za sebou odchovali mláďata, v Evropě jsou výjimkou|D|31.7. 09:26|P|Zlínská zoologická zahrada potvrdila svou pozici mezi evropskou chovatelskou špičkou. Po vloni zaznamenaném historickém úspěchu v podobě prvního odcho...|X|Článek
Zatímco v roce 2025 se chovatelé radovali ze dvou mláďat, v letošním roce pár tukanů odchovává tři potomky. Navázat na odchov jednoho z nejkrásnějších zástupců ptačí říše na světě se přitom v České republice zatím nepodařilo. Mláďata již opustila hnízdní budku, návštěvníci tak mohou početnou pětičlennou skupinu tukanů obrovských vidět v expozici Jaguar Trek.
Tukani obrovští patří mezi nejznámější druhy jihoamerických ptáků. Ačkoliv jsou v zoologických zahradách poměrně častí, jejich rozmnožování v lidské péči je velmi náročné.
„Tento druh tukanů chová v Evropě devětatřicet institucí, za uplynulý rok se mláďaty mohou pochlubit pouze čtyři zoo, včetně zlínské. Zásadní pro úspěšný odchov je vytvoření optimálních podmínek pro hnízdění, to může být největší úskalí,“ přiblížil zoolog Václav Štraub a doplnil: „V hnízdní dutině je potřeba zajistit správnou teplotu a vlhkost, velmi důležitou roli hraje velikost a dokonce i tvar samotné budky. Tukani citlivě reagují na stres a rušivé vlivy okolí. Jakékoli vychýlení z optimálních podmínek může způsobit opuštění hnízda a úhyn mláďat.“
Dalším důležitým faktorem je správná výživa. „Tukani jsou především plodožraví ptáci, u nás základ jejich jídelníčku tvoří papája, kanadské borůvky, mango, žlutý meloun, jablka a hrušky, ale například i tofu. Nabízené krmivo nesmí obsahovat vysoké množství železa, tukani jej totiž nedokáží odbourat. Během hnízdění je potřeba doplnit jídelníček o živočišnou složku, konkrétně v Zoo Zlín podáváme cvrčky a sarančata,“ vysvětlil Štraub.
Opětovný odchov tukanů obrovských je tak skutečně mimořádným úspěchem. „Samice na konci dubna snesla čtyři vejce. Abychom zajistili co nejlepší šanci na odlíhnutí všech vajec, dvě jsme odebrali a umístili do líhně v chovatelském zázemí,“ uvedl zoolog.
V polovině května se v líhni objevilo první mládě. Jeden den je chovatelé krmili každé tři hodiny speciální kaší, poté jej vrátili zpět k tukaním rodičům. Ti už mezitím pečovali o čerstvě vylíhnuté mládě.
„Chovatelé z jejich budky odebrali zbylé vejce a umístili je také do líhně. Po dvou dnech se vylíhlo třetí mládě, které následně přesunuli k tukanímu páru. Od té doby byla mláďata plně v péči rodičů, do odchovu jsme vůbec nezasahovali. Všichni tři mladí tukani jsou vitální a skvěle prospívají,“ doplnil Štraub.
Cílem k úspěchu je obrovská voliéra
Možným klíčem k úspěchu je podle něj velikost expozice tukanů, která je nadstandardní. Vnitřní voliéra měří na šířku 9,5 metru, na délku 15 metrů, výška činí 5,5 metru. „Rodiče tak mají možnost trávit čas mimo okolí budky a navzájem se nestresují. Částečně tím simulujeme podmínky ve volné přírodě, kde jeden z rodičů obstarává potravu a druhý zahřívá mláďata nebo hlídá v okolí hnízda,“ vysvětlil zoolog.
Tukan obrovský je největší z více než čtyřiceti druhů tukanovitých ptáků. I když to na první pohled nevypadá, tukani jsou nejbližší příbuzní našich datlů a strakapoudů. Domovinou tukanů obrovských je Střední a Jižní Amerika, zejména oblasti Brazílie, severní Argentiny a Paraguaye. Charakteristickým znakem je obrovský, přesto lehký zobák, který měří až dvacet centimetrů a tvoří tak téměř polovinu délky těla. Slouží nejen ke sběru potravy, ale také k termoregulaci nebo komunikaci s ostatními jedinci.
Nejvíce času tukani tráví v korunách stromů, kde se pohybují zejména mohutnými přískoky. Bez pomoci křídel dokáží překonat i více než metrovou vzdálenost.|E|
|T|Letní zážitky se nám do paměti zapisují výrazněji a často si je vybavujeme i po letech|D|31.7. 09:21|P|To, co jsme prožili v létě, v nás zanechává překvapivě silnou stopu. Větší ochota paměti vybavit si dávné vzpomínky má své vysvětlení.|X|Článek
Léto má speciální klíč k paměti. Jeho vůně či tóny fungují jako soukromý stroj času. Nemusíte ani otevírat stará fotoalba, stačí projít kolem koupaliště, kde vás závan kokosového opalovacího krému nebo pár taktů dávného hitu vrátí o dvacet i více let zpátky. Sedíte na dece u rybníka ještě pořád rozechvělí z první pusy, kterou jste tehdy dostali. Anebo dali. Čím to, že právě teď se k nám minulost tak ochotně vrací?
Fenomén první pusy
Když se zeptáte lidí na jejich nejsilnější vzpomínky, málokdo začne vyprávět o listopadové středě v práci. Zato první láska na letním táboře nebo první cesta na tábor naskakují rychle a často. Není to náhoda. Neurovědci zjistili, že nové zkušenosti aktivují dopaminový systém, tedy stejné mozkové okruhy, které souvisejí se zvědavostí, motivací a pocitem odměny.
„Když zažíváme něco poprvé, aktivují se centra spojená s učením i emocemi a vzpomínka se uloží hlouběji než běžné každodenní události,“ vysvětluje osobní koučka Jana Řehulková. Čím silnější emoce při tom prožíváme, tím větší je šance, že si zážitek uložíme téměř „v plném rozlišení“.
Psychologové mají pro tento jev dokonce označení – reminiscenční vrchol. Není proto divu, že nejvíc vzpomínek, které si neseme po celý život, vzniká přibližně mezi patnáctým a třicátým rokem života. Právě tehdy zažíváme nejvíce formujících životních poprvé. Od lásek přes maturitu až po první cestování bez rodičů. A protože se velká část těchto okamžiků odehrává během léta, je toto období v paměti téměř magické.
Vůně minulosti
Existuje důvod, proč nás vůně opalovacího krému nebo rozkvetlých lip dokáže během chvíle vrátit o řadu let zpátky. Čich funguje jinak než ostatní smysly. Většina smyslových vjemů v mozku prochází jakousi centrálou, která informace zpracuje a pak pošle dál. Čich ne. Vůně jdou přímou cestou do oblastí mozku zodpovědných za emoce a paměť, jako jsou amygdala nebo hipokampus. Tyto evolučně velmi staré části mozku úzce souvisejí s emocemi i autobiografickou pamětí. Právě proto dokáže jediná vůně vyvolat nečekaně živou vzpomínku.
Neurovědci tomu říkají Proustův efekt podle spisovatele Marcela Prousta, který popsal, jak ho chuť a vůně madlenky (malé francouzské piškotové pečivo) během okamžiku přenesly do dětství. Možná právě proto je čich pro neurovědce tak fascinující. Není zajímavý jen tím, že nás umí během vteřiny vrátit do roku 1985, ale neurologové si všimli, že jeho zhoršení může signalizovat počínající Alzheimerovu chorobu. A to i několik let předem!
Anketa
Síla hudby
Podobnou sílu jako vůně má i hudba, která kromě sluchových center aktivuje i rozsáhlou síť mozkových oblastí odpovědných za emoce, pohyb a autobiografickou paměť. Proto bývají hudební vzpomínky překvapivě odolné. Právě této vlastnosti si neurologové všimli také u lidí s Alzheimerovou chorobou a dalšími typy demence. U nich se někdy dějí překvapivé věci. Nevzpomenou si na jména svých nejbližších nebo jídlo, které měli před chvílí k obědu. Ale jakmile zazní oblíbená písnička z mládí, začnou si ji pobrukovat nebo se usmívat. Studie publikovaná v časopise Brain ukázala, že oblasti mozku spojené s hudební pamětí bývají poškozovány až v pozdějších fázích onemocnění, a proto mohou hudební vzpomínky přetrvávat déle než běžná fakta.
Hudba má význam i v závěru života. Výzkumy naznačují, že sluch může být jedním z posledních smyslů, které si zachovávají určitou mozkovou aktivitu. I proto pracovníci hospiců doporučují s umírajícími mluvit nebo jim pouštět jejich oblíbené písničky. Neurovědkyně Jill Bolteová Taylorová, která sama přežila masivní mrtvici, říká, že mozek při odchodu z tohoto světa vypne část zodpovědnou za logické myšlení a místo toho nás zahalí do klidu. Jiná studie publikovaná v časopise Frontiers potvrzuje, že mozek si v posledních chvílích s největší pravděpodobností „přehrává“ jako poslední nejhezčí okamžiky, které jsme v životě zažili.
Mozek na prázdninách
Přestože v odborné terminologii nic takového nenajdeme, v létě náš mozek funguje trochu jinak. Delší dny a více světla ovlivňují biologické rytmy, spánek i produkci některých neurotransmiterů spojených s náladou. Existují desítky studií o sezonnosti nálady. Například výzkum publikovaný v časopise Chronobiology International ukázal, že během období s větším množstvím denního světla lidé vykazují vyšší pozitivní naladění a změny ve spánkových rytmech. Nejsilnějším vysvětlením ale možná není slunce ani hormony, ale novost.
V létě býváme otevřenější novým zkušenostem i začátkům. V jedné studii sledovali odborníci zaměstnance před třítýdenní dovolenou a po ní. Po návratu nebyli lidé nutně kreativnější, ale vykazovali větší kognitivní flexibilitu, tedy schopnost vidět víc možností, přemýšlet méně stereotypně a opouštět zaběhnuté vzorce. „Někdo dá výpověď. Jiný ukončí vztah. Další se přihlásí na kurz, odstěhuje se nebo začne podnikat. Léto zkrátka vytváří odstup od běžného provozu. A jakmile zpomalíme, vycestujeme nebo si vezmeme dovolenou, máme poprvé po dlouhé době prostor přemýšlet,“ vysvětluje Jana Řehulková. A tak si možná klademe častěji otázky typu: Jsem spokojený? Žiju tak, jak chci? Kam vlastně směřuju?
Nostalgie, ne útěk
Návraty do hezkých vzpomínek mohou zlepšovat náladu, posilovat pocit, že náš život má smysl, a dokonce nám připomínat, že jsme už v minulosti zvládli překonat ledacos. Nostalgie není cesta zpátky ani útěk. Spíš taková psychická dobíjecí stanice. Když se necítíme dobře, jsme ve stresu nebo máme pocit, že jsme na vše sami, mozek nás někdy podrží. Připomene nám chvíle, kdy jsme byli šťastní, milovaní nebo jsme něco zvládli. Má to ale jednu podmínku. Nesmíme uvěřit, že včera bylo automaticky lépe než dnes.
„V poradně to občas slýchám. Nejhezčí roky mám už za sebou. Tehdy bylo všechno lepší. To už není nostalgie, ale past,“ domnívá se koučka. Paměť totiž není archiv, ale vypravěč. Má tendenci vybírat hezké momenty, zjemňovat nepříjemné. A tak si po letech vybavíme podvečer u moře, kdy jsme se drželi za ruce až do tmy. Už hůře si vzpomeneme na spálená záda, tříhodinovou cestu v koloně nebo na to, že naše velká letní láska neuměla používat interpunkci a po návratu domů se už nikdy neozvala. Možná je to ale dobře. Psychologové tomu říkají vzpomínkový optimismus – sklon pamatovat si minulost o něco hezčí, než ve skutečnosti byla. A zdá se, že právě díky tomu si odnášíme hlavně to, co nás posiluje, ne to, co nás brzdí. Takže až vás teď v létě dojme známá písnička nebo vůně krému, nemusíte se bát, že žijete minulostí. Možná vám jen váš mozek připomíná, že život už vám přinesl spoustu krásných kapitol. A že ty další se ještě pořád píšou.
Když si mozek vezme dovolenou
Opravdu nám funguje mozek ve velkých vedrech pomaleji, anebo je to jen pocit? „A“ je správně a potvrzují to i studie prováděné například u sportovců nebo lidí, kteří pracují venku. Jak uvádí web sciencedirect.com, zvýšená okolní teplota snižuje kognitivní výkon, a tak bychom měli nechat náročná rozhodnutí až na chladnější dny. Anebo do klimatizovaných prostor. Horko a nedostatek tekutin totiž mění průtok krve mozkem, ovlivňují i chemii v mozku a zvyšují únavu, což dohromady zhoršuje schopnost se soustředit.|E|
|T|Naučte se text, společně si zazpíváme. Marek Ztracený vydává před koncertem na Letenské pláni novou písničku|D|31.7. 09:19|P|Již 7. srpna se na pražské Letenské pláni odehraje velký koncert Marka Ztraceného. Populární český zpěvák v minulých letech několikrát vyprodal O2 are...|X|Článek
Singl je přirozeně také pozvánkou na koncert. Navazuje na Ztraceného dlouhodobou autorskou tvorbu, která kombinuje přímočaré texty, srozumitelná témata a melodickou chytlavost. Producentem písničky je Johannes Herbst, jenž na ní pracoval ve svém vídeňském studiu.
Skladba Obuj si mé boty je z rodu výrazných Ztraceného písniček, které mají obvykle dobré předpoklady stát se v tuzemském prostředí hity. Kombinuje moderní produkci, přehlednou melodii a upřímnost, která v umělecké komunikaci s publikem patří ke zpěvákovým nejsilnějším zbraním.
Píseň zazní poprvé naživo právě na koncertě na Letenské pláni. „Rád bych požádal fanoušky, aby se ji před koncertem naučili a zazpívali si ji se mnou, jako by ji znali roky,“ vyzývá Marek Ztracený.
Nová píseň vznikla spontánně během jediné noci. „Složil jsem ji před pár dny v noci a hned jsem s ní ráno vyrazil do nahrávacího studia,“ vysvětluje zpěvák a autor.
Nahrávání potom proběhlo neobvykle rychle. Celý proces trval pouhé dva dny, což je oproti běžné praxi výrazně kratší čas. „Všechno šlo až neuvěřitelně snadno a jasně,“ dodává.
Tematicky se skladba věnuje pohledu člověka na druhé lidi a jejich životní příběhy. „Obuj si mé boty je písnička o tom, jak snadné je druhé soudit, aniž bychom znali jejich příběh. Připomíná, že než někoho odsoudíme, měli bychom se nejdřív zkusit podívat na svět jeho očima, nebo si, obrazně řečeno, obout jeho boty,“ vysvětluje Ztracený.
Není pochyb o tom, že písnička vychází z jeho osobních zkušeností. Zásadně však nemá ambice moralizovat. Je to sdílení pocitu tak, jak to Ztracený ve svých skladbách dělá.
Ke koncertu na Letenské pláni 7. srpna říká: „Tohle místo jsem si pro koncert vysnil a mám obrovskou radost, že vás můžu vzít na další neuvěřitelnou cestu za zážitkem s názvem Marek Ztracený na Letenské pláni. Tohle nebude opakování, tohle bude něco, co tu ještě nebylo. Koncert koncertů. Některé sny se do Edenu nevejdou, a abychom mohli vás fanoušky zase něčím překvapit a posunout společný zážitek na další úroveň, postavíme na Letenské pláni svůj vlastní speciální stadion a připravíme večer, na který se nezapomíná.“
„Ano, bude to velké. Ale uděláme to tak, aby viděl a slyšel každý z vás a byli jsme si nablízku. Vlastně se dá říct, že si budeme blíž než v Edenu, ale nechte se překvapit,“ dodává.|E|
|T|Licence na patrioty pro Kyjev? Nejsem si jistý, otočil zase Trump|D|31.7. 09:14|P|Americký prezident Donald Trump řekl ve čtvrtek listu The Financial Times, že ještě nerozhodl, zda poskytne Ukrajině licenci na rakety do systémů prot...|X|Článek
Ve čtvrtek Trump britskému listu v rozhovoru řekl, že si „není jistý“ tím, že by měl Washington poskytnout licenci pro jejich výrobu na Ukrajině a že to vyhodnocují.
„Je to velmi výjimečná zbraň a máme obavy, kdo může dostat licenci. Ve skutečnosti neposkytujeme licence na naše vybavení,“ řekl Trump. To však není pravda - licenci již získalo Japonsko a Německo.
Trump se k možnému neposkytnutí licence vyjádřil jen dva dny po setkání s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským v Bílém domě. Zelenskyj poté řekl, že probírali „výrobu antiraket Patriot a několik dalších témat“ a že americký prezident „přistoupil na to, že nám dá licence“. Setkání Trump označil za dobré.
O možnosti poskytnout licenci Ukrajincům mluvil Trump už na červencovém summitu NATO v Ankaře. Firma Raytheon patřící pod RTX 20. července na aerosalonu ve Farnborough avizovala po jednáních, že je připravena Ukrajině dodat antirakety Patriot GEM-T za 3,7 miliardy dolarů z nové německé továrny. Jde o vylepšenou variantu Patriot PAC-2 s vylepšeným naváděním.
Ukrajinci jednali i s druhým výrobcem, firmou Lockheed Martin, která vyrábí verzi PAC-3 účinnou proti balistickým raketám.
Trump řekl listu The Financial Times, že jeho hlavním záměrem je ukončit válku na Ukrajině: „Jednoduše chceme, aby válka na Ukrajině s Ruskem skončila. Nedíváme se po raketách, vyhlížíme mír.“
Dva jeho vyslanci Jared Kushner a Steve Witkoff v nejbližších dnech pojedou na Ukrajinu.
Ani v případě poskytnutí licence není jasné, kdy by se rakety mohly začít vyrábět, problémem jsou především komplikované senzory a naváděcí zařízení, která by se zřejmě musela dovážet.
Trump chce dohodu Izraele a Saúdů
Trump také v rozhovoru řekl, že navzdory eskalaci na Blízkém východě se Írán brzy podřídí.
Americký prezident také sdělil, že hovořil se saúdským korunním princem Muhammadem bin Salmánem a izraelským ministerským předsedou Benjaminem Netanjahuem o tom, aby obě země normalizovaly své vztahy a uzavřely podobnou dohodu, jako má Izrael s Emiráty.
Podle něj se „to líbí oběma zemím“, ale bin Salmán už dříve řekl, že to půjde, až když udělá Izrael nezvratné kroky k dvojstátnímu řešení izraelsko-palestinského konfliktu, což Izrael odmítá.|E|
|T|Hliněný gothamský zloduch Clayface představuje trailer na svůj celovečerní film|D|31.7. 09:09|P|DC Universe je stále teprve na začátku a už se potýká s velkými problémy. Po fiasku jménem Supergirl má jeho pověst zlepšit hororově laděný snímek Cla...|X|Článek
Clayface je v rámci současného DC Universe prvním filmovým výletem do legendárního Gotham City, tedy města, kde působí Batman. Postava Matta Hagena se už objevila v animovaném seriálu Creature Commandos, kde ji mluvil Alan Tudyk, snímek Clayface bude sledovat její zrod, jak potvrdil jeden z šéfů DC Studios Peter Safran. Diváky tak zavede do doby před Creature Commandos.
Přezdívku Clayface si v dlouhé historii DC Comics vysloužila celá řada antihrdinů či padouchů. Film se zaměří na méně známého nositele Matta Hagena, jehož ztvární Tom Rhys Harries. Důležitou postavou bude také vědkyně Caitlin Corrová v podání Naomi Ackieové a její přítel, gothamský policejní detektiv John Borelli s tváří Maxe Minghelly. Ve filmu samotném se neobjeví Batman, tvůrci ale slibují řadu easter eggů.
Film režíroval James Watkins podle scénáře hororového experta Mikea Flanagana, mj. autora netflixovských hitů Pád domu Usherů či Záhadné sídlo Bly.|E|
|T|Základová deska je „gruntem“ domova|D|31.7. 09:01|P|Základová deska je doslova a do písmene „grunt“ vašeho budoucího domova. Musíte mít v ruce minimálně projektovou dokumentaci. Pojďme se podívat, co vá...|X|Článek
Stavba domu je chůzí v minovém poli. Kvalitní a uživatelsky přívětivý rodinný dům vyžaduje perfektní souhru hned několika faktorů: osvíceného investora, osvědčeného architekta, pečlivého projektanta, volbu kvalitních materiálů a svědomitou stavební firmu. Přehlédnutí, byť jediné z těchto složek, nepovede ke zdárnému výsledku. Vždyť jeden z Murphyho zákonů říká: „Co se může pokazit, to se pokazí!“
Vycházíme z předpokladu, že jste si již vybrali vhodný pozemek. To znamená, že není podmáčený, neprchá z něj radon, je stavební, inženýrské sítě jsou k dispozici a i příjezd je dostačující. Jistě jste se zastavili na příslušném stavebním úřadě a zjistili si, co v dané lokalitě lze a co nelze stavět. Máte v ruce návrh od architekta a zpracovaný projekt. Pak vzhůru, učiňme další krok k vysněnému bydlení.
Při stavbě sice platí, že centimetr není žádná míra, ale pokud se chyby hromadí, tak deset centimetrů se již může řádně prodražit. Kvalita základové desky rodinného domu je klíčová pro jeho budoucí stabilitu i životnost.
Ačkoli se řada kutilů pouští do její realizace svépomocí, pokud nemají v oblasti stavebnictví dostatek zkušeností, skýtá pro ně tento úkon řadu nástrah. Platí to hned pro jeden z prvních kroků, jímž je přesné vytyčení stavby. „Častou chybou bývá špatné výškové a směrové zaměření základové desky,“ nastiňuje Jiří Skyva, výkonný ředitel developerské společnosti Kaláb.
Pokud nejsou výšky a roviny určeny s geodetickou přesností, odchylky vznikají už při výkopech a betonáž je pak ještě zvýrazní. To, co u základů „uteče“ o pár centimetrů, se u střechy může projevit jako fatální problém.
Klasika versus moderní trendy
Při plánování základů máte v podstatě tři hlavní cesty, kterými se vydat:
Základové pasy s deskou: jde o nejčastější variantu. Vykopou se pasy do nezámrzné hloubky, vybetonují se, vyskládá se ztracené bednění a navrch se vylije deska.
Plovoucí základová deska na tepelné izolaci: moderní řešení pro pasivní domy. Deska „plave“ na vrstvě zhutněného pěnového skla nebo extrudovaného polystyrenu. Eliminuje tepelné mosty, ale je technologicky náročnější.
Základové patky nebo piloty: používají se u dřevostaveb nebo v extrémně svažitém či nestabilním terénu.
Za kolik to bude?
Ceny materiálů a práce se neustále hýbou, ale pro základní orientaci lze vycházet z následujících čísel: základová deska pro dům 10 × 10 metrů (100 metrů čtverečních).
U běžného rodinného domu počítejte s cenou v rozmezí 2500 až 4500 Kč za metr čtvereční.
Svépomocí: zhruba 250 000–350 000 Kč (cena za materiál, půjčovné strojů, geodeta a beton).
Na klíč od firmy: asi 400 000–550 000 Kč (včetně práce, dopravy a záruky).
V této fázi výstavby mnozí začnou uvažovat o vybudování sklepa. Zároveň ale při vyčíslení nákladů vystřízliví. Stavba sklepa (podsklepení) je finančně velmi náročná záležitost. Cena se často blíží ceně hrubé stavby jednoho nadzemního podlaží. Kompletní podsklepení o ploše 100 m2 vyjde na 800 000 až 1 500 000 Kč. Vysokou cenu tvoří zejména rozsáhlé výkopy, odvoz zeminy, masivní hydroizolace, zateplení spodní stavby a staticky náročnější konstrukce stěn a stropu.
Na oceli nešetřete
Další kritickou etapou je provedení armatury. Plošně uložená armatura se musí řádně provázat, aby se při betonáži nemohla posouvat. „Častým problémem bývá také nedodržení správného krytí armatury betonem. Armatura nesmí klesnout na štěrkové podloží ani při betonáži vyplavat. To se zajistí distančními podložkami a případně také zajištěním armatury proti nadzvednutí během betonáže desky,“ doplňuje Vladimír Brandt, jednatel společnosti Akire.
Kdy mohu začít se stavbou?
Rozhodně platí nespěchat. Beton musí vyzrát. Technologická pauza je nutná. Ačkoliv je beton po pár dnech pochozí, k dosažení své plné projektované pevnosti potřebuje 28 dní. Prvních 7–10 dní je kritických: Beton musíte kropit (aby nepopraskal) nebo ho krýt fólií proti slunci a větru. Těžkou techniku nebo vyzdívání první řady cihel doporučujeme nejdříve po 10 až 14 dnech, v závislosti na počasí a doporučení statika.
Noční můra instalatérů
Neméně podstatné jsou správně udělané prostupy pro kanalizaci, vodu nebo elektroinstalaci. Velkým tématem je dnes i rekuperace tepla z šedé vody (teplo z odpadní vody ze sprch či praček).
Na rekuperaci tepla z odpadní vody je u novostaveb při realizaci základové desky důležité myslet ještě před betonáží. Technologie vyžaduje oddělené vedení šedé vody a splašků, často tedy i jiné rozvržení odpadů už pod deskou. Jakmile je deska hotová, dělá se tato úprava už velmi komplikovaně.
Nestyďte se poradit
Jste-li bez zkušeností, raději přizvěte dozor. Po dokončení betonáže práce nekončí. Čerstvý beton potřebuje správné ošetřování. V opačném případě se mohou objevit smršťovací trhliny, čímž dojde ke zhoršení kvality povrchové vrstvy. Jakákoli odchylka se navíc obvykle „řetězí“ dál a pozdější úpravy bývají podstatně složitější než včasná kontrola.
„Jestliže vám chybí zkušenosti z praxe, vyplatí se realizaci nepodceňovat a přizvat alespoň stavební dozor, případně se obrátit na prověřenou realizační firmu,“ radí Vladimír Brandt. U výběru je pak podle něj lepší dát přednost kvalitě a spolehlivosti před nejnižší cenou a opřít se o dohledatelné reference a recenze z reálných zakázek.
Základová deska krok za krokem
Ani pilot nevzlétne bez toho, aniž by si v checklistu neprošel všechny důležité kroky. Tak vzhůru do toho.|E|
|T|Varování se naplňují. Další zdivočelá AI útočila na cizí systémy jako hacker|D|31.7. 08:59|P|Ukazuje se, že incident s experimentálním AI agentem od OpenAI nebyl ojedinělý. Podobný problém nyní přiznala také společnost Anthropic, jeden z nejvě...|X|Článek
Anthropic odhalil incidenty až poté, co minulý týden OpenAI zveřejnila výsledky vlastního testování.
Její experimentální AI agent se tehdy dostal z izolovaného testovacího prostředí na veřejný internet a pronikl do infrastruktury platformy Hugging Face. Během několika dnů provedl přes 17 tisíc různých akcí a využil také několik dalších internetových služeb.
To přimělo Anthropic podívat se zpětně na vlastní testy. A výsledky byly podle serveru CNN překvapivé.
Tři útoky, o kterých nikdo nevěděl
Při analýze více než 140 tisíc bezpečnostních testů společnost narazila na tři případy, kdy její modely získaly přístup na veřejný internet, přestože jej mít neměly. Následně pronikly do produkčních systémů tří různých organizací.
Nejstarší zjištěný incident pochází už z dubna. Žádná z napadených organizací podle Anthropicu útok sama neodhalila. Firma nyní s jejich provozovateli spolupracuje na objasnění celé události.
Na rozdíl od případu OpenAI se podle společnosti modely nesnažily z testovacího prostředí uniknout vlastní iniciativou.
Anthropic tvrdí, že se na internet dostaly kvůli chybě v nastavení testovacího prostředí. Kvůli nedorozumění mezi firmou a partnerem, který testování zajišťoval, získaly přístup ven, ačkoliv jej vůbec mít neměly.
Jakmile se ale otevřela cesta, začaly plnit zadaný úkol.
Chovaly se jako skutečný hacker
Modely dostaly úkol typu Capture the Flag, který se běžně používá při výcviku i testování odborníků na kybernetickou bezpečnost. Jejich cílem bylo získat soubor ukrytý na jiném počítači v síti.
K tomu využívaly stejné postupy, jaké používají skuteční útočníci. Podle Anthropicu zkoušely prolomit slabá hesla nebo vyhledávaly části systémů, které nevyžadovaly přihlášení ani bezpečnostní tokeny.
Nejpokročilejší model společnosti si navíc podle vývojářů v jednu chvíli uvědomil, že se nachází na veřejném internetu, a další činnost sám ukončil.
Ještě před několika týdny šlo hlavně o hypotetický scénář, před kterým odborníci dlouhodobě varovali. Obávali se, že stále schopnější AI agenti by během testování mohli překročit hranice izolovaného prostředí a začít zasahovat do skutečných systémů.
Nejprve podobný případ přiznala OpenAI. Nyní se ukazuje, že nejde o problém jediné společnosti.
Anketa
Anthropic po odhalení incidentů stejně jako OpenAI okamžitě pozastavil všechny bezpečnostní testy zaměřené na kybernetické útoky. Zároveň připustil, že mohl přijmout důslednější opatření, která by podobným situacím zabránila.
Debata o regulaci nabírá na síle
Druhý potvrzený případ během několika dnů tak znovu otevírá debatu o tom, zda vývoj nejpokročilejší umělé inteligence nepostupuje rychleji, než jakým tempem vznikají bezpečnostní pravidla. O zpřísnění testování AI už začínají mluvit nejen odborníci, ale také politici.
Celá kauza už nezůstala jen tématem pro bezpečnostní odborníky. Reagovat na ni začali i američtí politici. Prezident Donald Trump tento týden poprvé připustil, že jeho administrativa zvažuje větší kontrolu nad nejvyspělejšími systémy umělé inteligence. Reagoval právě na otázky týkající se incidentů kolem OpenAI.
„Zabýváme se umělou inteligencí, zabýváme se možnostmi její regulace. Zároveň ale musíme zajistit, abychom zůstali na špici,“ uvedl Trump.
Současně varoval před příliš přísnými pravidly. „Nechceme je nastavit natolik přísně, že bychom se najednou ocitli za Čínou,“ prohlásil s tím, že právě hledání rovnováhy mezi bezpečností a technologickým náskokem bude jednou z největších výzev pro další rozvoj umělé inteligence.|E|
|T|Noc na pátek byla ještě teplejší než ta předchozí|D|31.7. 08:47|P|V noci na pátek vystoupala teplota v Česku ještě výše než v noci na čtvrtek. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) se pohybovala mezi 23 a...|X|Článek
Teploty v noci na pátek neklesly na řadě míst pod 20 °C, což se označuje jako tropická noc. V průměru byla noční minima vyšší než v noci na čtvrtek.
Nejteplejší noc byla v Bystřici pod Hostýnem, kde bylo minimum 23,9 °C. V Krnově teplota neklesla pod 23,8 °C a v Praze - Klementinu pod 23,3 °C. Tropickou noc zaznamenalo podle tabulky teplot ČHMÚ celkem 53 stanic. Tepleji bylo obecně na Moravě a ve Slezsku než v Čechách.
Přes den by teploty měly vystoupat v průměru na 35 až 39 °C, na nejteplejších stanicích může být až 40 °C. Přes čtyřicet se teplota vyšplhala v Doksanech už ve čtvrtek, když naměřili 40,1 °C.
Tropická by měla být i noc na sobotu, kdy by minima měla být mezi 24 a 19 °C. Denní teploty budou o víkendu už nižší než koncem pracovního týdne, ale stále často nad 30 °C. Začátkem příštího týdne se však opět vrátí teploty, které mohou atakovat 40 °C.|E|
|T|Senátní šachy v hnutí ANO otevírají cestu do Sněmovny kontroverznímu starostovi|D|31.7. 08:39|P|Starosta Ralska na Českolipsku Miloslav Tůma (ANO) má reálnou šanci stát se poslancem a získat poslaneckou imunitu. Cestu do Sněmovny by mu otevřel ús...|X|Článek
Ačkoliv oblastní sněm hnutí ANO preferoval jiného kandidáta, bude vládní hnutí premiéra Andreje Babiše v nadcházejících senátních volbách ve volebním okrsku Česká Lípa reprezentovat poslankyně a starostka České Lípy Jitka Volfová.
O překvapivém výběru uvnitř Babišova hnutí, k němuž došlo i navzdory jiné preferenci oblastního sněmu, informovaly Novinky už minulý týden. Nominace Volfové, jež je vedle hejtmana Libereckého kraje Martina Půty (Starostové pro Liberecký kraj) favoritem senátních voleb, má jeden zajímavý, hypotetický důsledek.
Kdyby Volfová v senátních volbách uspěla, musela by se vzdát poslaneckého mandátu, a ten by připadl starostovi Ralska Miloslavu Tůmovi (ANO), který je jejím prvním náhradníkem.
Tůma stojí v čele Ralska druhé volební období a zejména v posledních dvou letech je spojován s několika kauzami a má pověst kontroverzního muže.
Například vloni radnice v Ralsku v čele s Tůmou zatajila před vlastními obyvateli, že vede jednání s firmou ze Skupiny ČEZ o výstavbě šestnácti obřích větrných elektráren.
Firma městu za spolupráci na projektu nabídla na neveřejném jednání kompenzace až do výše 600 milionů korun, město o tom vůbec neinformovalo a postupně podnikalo kroky, kterými se záměru firmy snažilo vyjít vstříc. Například tak, že na základě podkladů od ČEZu usilovalo o změnu územního plánu, do zjišťovacího řízení u krajského úřadu neposlalo žádné připomínky a zrušilo anketu mezi obyvateli, v níž by se lidé mohli k výstavbě větrníků vyjádřit.
I když vše vyšlo najevo, Tůma se dál snažil umetat cestu záměru ČEZu a přesvědčit obyvatele o výhodnosti obřích elektráren. Ještě den před Štědrým dnem nechal například do všech rodin distribuovat dopis, v němž ujišťoval, že každá domácnost dostane od ČEZu 30 tisíc korun ročně po dobu 30 let.
Postoj radnice se změnil až ve chvíli, kdy se proti megalomanským elektrárnám začaly stavět instituce i všechna města a obce okolo Ralska, včetně jejich obyvatel. Z holportu s energetickým gigantem ČEZ pak radnice v Ralsku vycouvala s vysvětlením, že investor nekomunikuje s veřejností. Ve výše zmíněném dopise, odeslaném do všech domácností před Štědrým dnem, přitom starosta Tůma ujišťoval obyvatele o pravém opaku. Doslova napsal: „Tento týden nás ČEZ požádal o možnost veřejné prezentace a debaty s občany a veřejností.“
Reakce Jitky Volfové (ANO)
Je to dobře, aby byl aspirantem na poslanecký mandát a imunitu problémový starosta?
„Proč problémový? Pan starosta Tůma odvedl v obci za osm let kus dobré práce a Ralsko není žádná jednoduchá obec. Nebudu nikoho soudit na základě mediálních informací nebo spekulací.
Pokud se u jakéhokoliv politika objeví skutečnosti, které by byly závažné a prokázané, měl by každý odpovědný politik mít dostatek sebereflexe a vyvodit z nich osobní odpovědnost. Případně svůj mandát přenechat dalšímu. Myslím, že rolí politika není dělat soudce.“
Novinky letos v červenci také popsaly, jak radnice v čele s Tůmou prodávala pozemky zbrojařské firmě DSS, která chce v Ralsku vybudovat střelnici pro kulomety. Že má jít o střelnici, zatajil Tůma obyvatelům města i kolegům zastupitelům.
Další podezřelý prodej pozemků, spojený s Tůmou i zbrojařskou firmou, popsaly před pár dny Seznam Zprávy. Stejný zpravodajský web už vloni upozornil, že Tůma nedokáže spolehlivě vysvětlit, odkud měl finance, za které v posledních letech pořídil několik nemovitostí i rodinný dům.
Do mozaiky případů, v nichž se radnice pod Tůmovým vedením snažila něco zatajit nebo nepravdivě informovat, patří také fakt, že radnice pod vedením starosty Tůmy omezila vydávání městského zpravodaje Dnešní Ralsko a v roce 2024 ho přestala zveřejňovat na webových stránkách.
Starosta Tůma s autorem článku nekomunikuje. Telefonní hovor stejně jako v předchozích případech vytípnul a na písemně zaslané dotazy do vydání článku neodpověděl.|E|
|T|AI od Anthropicu se při testech nabourala do systémů tří firem|D|31.7. 08:31|P|Několik týdnů po hackerském útoku modelu umělé inteligence (AI) společnosti OpenAI, vývojáře ChatGPT, její konkurent Anthropic přiznal, že se mu stalo...|X|Několik týdnů po hackerském útoku modelu umělé inteligence (AI) společnosti OpenAI, vývojáře ChatGPT, její konkurent Anthropic přiznal, že se mu stalo něco podobného. Při testování umělá inteligence Anthropicu neplánovaně vnikla do počítačových systémů tří firem, uvedla na svém blogu společnost. Skutečnost, že se model AI při testu z vlastní iniciativy stal hackerem byla považována za bezprecedentní incident a varovný signál pro technologický průmysl, nyní je však jasné, že to nebyl ojedinělý případ, upozornila agentura DPA.
Anthropic ani postižené firmy si incidentu nevšimly. Aktivitu zjistil Anthropic až při následující kontrole více než 141 tisíc testovacích spuštění. Tu zahájil po incidentu firmy OpenAI, kdy se její autonomní agent při bezpečnostním testu vymkl kontrole a spustil útok, který ohrozil infrastrukturu firmy Hugging Face.
Na rozdíl od modelu OpenAI, který si musel najít cestu z testovacího prostředí na otevřený internet, měly modely Anthropicu situaci výrazně jednodušší. Testovací scénář sice uváděl, že přístup k internetu nemají, kvůli nedorozumění s partnerem, který test zajišťoval, však internetové připojení zůstalo po celou dobu otevřené. Tři modely této možnosti využily, uvedla společnost Anthropic.
Banální chyby vedly k útokům AI
Testy měly ověřit schopnosti AI při hackerských útocích. Toto firmy běžně dělají, aby odhalily možná rizika a nastavily účinnější bezpečnostní opatření. Modely dostaly za úkol získat konkrétní informaci uloženou v jiném počítači, přičemž k jejímu získání musely proniknout do cílového systému. Incidenty se týkaly tří samostatných modelů, nejstarší případ se stal v dubnu.
Při jednom z incidentů zvolil partner zajišťující test pro fiktivní firmu název, který ale odpovídal skutečné internetové adrese. AI se následně místo simulovaného cíle zaměřila na reálně existující společnost a ve čtyřech testovacích spuštěních se jí pokusila nabourat do systémů, přičemž mimo jiné získala přístup k databázi. V útoku pokračovala i poté, co rozpoznala, že jde o skutečnou firmu.
V jiném testu model Anthropicu vytvořil škodlivý software pro průnik do cílového počítače. Díky přístupu k internetu jej zveřejnil na specializované platformě, odkud si jej během zhruba hodiny stáhlo 15 systémů. Mezi nimi byla i firma zabývající se kybernetickou bezpečností, která takové skripty běžně stahuje a spouští za účelem jejich testování. Model Anthropicu tak získal přístup k počítačové infrastruktuře této společnosti.
Odborníci už delší dobu varují, že stále schopnější modely AI mohou být zneužity ke kybernetickým útokům. Incident společnosti OpenAI proto považovali za varování a vyzvali k lepšímu zabezpečení testovacích prostředí. Nově zveřejněné případy jsou nepříjemné i pro Anthropic, který se dlouhodobě profiluje jako zastánce odpovědného vývoje AI. Firma sdělila, že události ukazují na nutnost výrazně posílit zabezpečení interních i externích testovacích prostředí, protože modely AI jsou stále schopnější provádět reálné kybernetické útoky.|E|
|T|Neznal jsem české zákony, omlouval se u soudu v Plzni Mongol, který děti a ženu mlátil bičem a pěstí|D|31.7. 08:10|P|Děti mlátil bičem a trestal je za sebemenší neposlušnost, manželku zase bil pěstí a rdousil ji. Čtyřiatřicetiletý Mongol žijící v České republice se k...|X|Článek
Soudkyně Blanka Šišová schválila ve čtvrtek dohodu o vině a trestu, kterou obžalovaný uzavřel se státním zástupcem. Zohlednila skutečnost, že cizinec se přiznal a svého jednání litoval. „U dotyčného jde o první pochybení v České republice, byť velmi závažného charakteru,“ zdůraznila předsedkyně senátu.
Připomněla, že na celou rodinu pocházející z Mongolska dohlíží probační a mediační služba, orgán sociálně-právní ochrany dětí i státní zastupitelství. „Rodina bude nadále sledována. Vztahy, které byly komplikované, se ze strany manželky urovnaly,“ nastínila Šišová.
Podle spisu docházelo k psychickému i fyzickému týrání nejméně od srpna 2020 až do letošního ledna v plzeňském bytě, kdy si muž vynucoval absolutní poslušnost. Manželku slovně urážel a ponižoval. „Opakovaně ji napadal. Udeřil ji pěstí do obličeje i těla. Strkal do ní, že padala na různé předměty a nábytek. Silně ji tahal za ruce i rdousil,“ líčil státní zástupce Libor Řeřicha.
Cizinec se krutě choval i k nevlastnímu synovi, jemuž nadával a mlátil ho bičem za jakýkoliv prohřešek. Školák dostával za špatné známky, nevhodné oblečení, nedostatečnou péči o sourozence nebo domácnost. „Rdousil ho, mlátil polenem do nohou, když odmítl jet kempovat s matkou a bratrem,“ stálo ve spisu.
V jednom případě dokonce otec mladíkovi nařídil, aby šel za trest spát ven. Čtyřiatřicetiletý muž používal bič také na svého vlastního syna, jehož i fackoval. Fyzicky ubližoval rovněž vlastní dceři. „Bouchal ji do hýždí a čela. Když nechtěla jíst, chytil ji za ústa a jídlo jí nacpal do pusy,“ citovala Šišová.
Žena z Mongolska násilí v rodině zlehčovala. V přípravném řízení policistům řekla, že v jejich rodné zemi je popsaný postup běžný, a to především u nevlastního syna.
Cizinec se nicméně před soudem kál. „Vychovával jsem děti podle svých zásad. Neznal jsem české zákony,“ zdůvodňoval muž své jednání, nad nímž vyjádřil lítost. „Teď už budu vše respektovat a snažit se být nejlepším otcem,“ prohlásil.
Za týrání dostal podmínku se zkušební dobou na 42 měsíců. Hrozilo mu přitom až osmileté vězení. Co se týče nemajetkové újmy, kterou způsobil třem nezletilým, odkázal soud na občanskoprávní řízení.|E|
|T|BMW odkládá rivala pro Mercedes třídy G|D|31.7. 08:04|P|Automobilka BMW začala přehodnocovat svou budoucí produktovou strategii, pozastavila zřejmě i vývoj konkurenta pro model Mercedes-Benz třídy G. Měnící...|X|Článek
Nový generální ředitel Milan Nedeljković vnímá zásadní proměnu automobilového trhu v uplynulém roce – proměnu charakterizovanou slábnoucí poptávkou v Číně, rostoucím tlakem ze strany nových čínských konkurentů, přísnějšími obchodními bariérami v USA a rozdílným vývojem poptávky na jednotlivých světových trzích.
Vyjádření zaznělo poté, co společnost BMW zveřejnila výsledky za druhé čtvrtletí; Nedeljković uvedl, že firma přehodnocuje své budoucí produktové plány, namísto aby automaticky předpokládala, že stávající programy budou vyhovovat všem trhům.
„Ve všech těchto oblastech podnikáme významné kroky a zrychlujeme tempo,“ uvedl. „Například znovu posuzujeme, jaké technologie, varianty modelů a typy pohonu budeme v budoucnu potřebovat. Kromě toho zkoumáme, kde by nová partnerství dávala ekonomický i technologický smysl.“
Nedeljković sice přímo nezmínil možnost zrušení či odložení konkrétních modelů, avšak jeho slova představují jedno z dosud nejjasnějších přiznání ze strany BMW, že plánování budoucích modelů reaguje na to, jak se poptávka ve světě vyvíjí rozdílným tempem.
Podle informací britského Autocaru si tento proces přehodnocování již vyžádal oběť v podobě minimálně jednoho velmi očekávaného modelu. Zdroje magazínu z mnichovské centrály BMW naznačují, že plánované terénní vozidlo s označením G74 nezískalo konečné schválení a jeho vývoj byl prozatím pozastaven.
Tento model se měl původně vyvíjet z raného elektrického konceptu na platformě Neue Klasse, avšak následně se počítalo s využitím starší architektury CLAR (Cluster Architecture), která by umožnila nasazení široké škály pohonných jednotek.
Ačkoli se společnost BMW k osudu modelu G74 oficiálně nevyjádřila, jeho zřejmě definitivní zrušení odráží nový přístup k investicím do budoucích modelů, který nastínil Nedeljković.
Při popisu revidovaného procesu posuzování nových modelů označil Nedeljković za jednu z největších výzev, kterým BMW čelí, čínský trh.
„Hlavním důvodem, proč jsme v červnu upravili náš výhled, bylo rychlé zhoršení tržních podmínek v Číně,“ uvedl a dodal, že noví konkurenti nyní expandují z Číny i na další trhy v oblasti Asie a Tichomoří, do Latinské Ameriky a do Evropy.
Jako faktory, které zásadním způsobem změnily podnikání BMW, rovněž uvedl kombinaci cel, obchodních bariér, měnových výkyvů, přísnější regulace v Evropě a přetrvávajícího konfliktu na Blízkém východě.|E|
|T|České hotely zažívají slabší léto. Hosté začali více šetřit|D|31.7. 08:02|P|Zatímco začátek roku byl pro české hoteliéry poměrně úspěšný, s příchodem letní sezony se situace zhoršila. Obsazenost, podle průzkumu zveřejněného ve...|X|Článek
„Hosté cestovat chtějí, ale rozhodují se později, zkracují pobyty a pečlivěji hlídají své výdaje,“ uvedl prezident asociace Václav Stárek.
V průzkumu hodnotilo 47 procent mimopražských provozů sezonu hůře než loni. V hlavním městě je to dokonce 60 procent. Pražští hoteliéři jsou kritičtější, přestože si udržují vyšší obsazenost. V hlavním městě dosahuje v průměru 72 procent, mimo něj je to jen 64,9 procenta.
Ubytování během první poloviny roku více zdražovalo v regionech, a to o pět procent. V Praze cena za obsazený pokoj vzrostla o tři procenta.
Dostupná data mezinárodní analytické společnosti CoStar uvádějí, že v hlavním městě vyšel obsazený pokoj v průměru na 123,45 eura, tedy téměř na tři tisíce korun. Tržby za dostupný pokoj, které odrážejí i neobsazenost, dokonce mírně klesly. Ceny v regionech k dispozici nejsou.
Letošní zdražování je ale podle hoteliérů nedostatečné. „Ve více než polovině případů nepokrylo zvýšené náklady,“ dodal Stárek. Hoteliéři zmiňují zejména růst mezd a zaměstnanecké benefity.
Podobný vývoj popisuje také největší tuzemská hotelová síť Czech Inn Hotels. „Letošní červen rozhodně nebyl pro české hotely nejlepší. Máme co dělat, abychom udrželi výsledky minulého roku,“ řekl její majitel Jaroslav Svoboda.|E|
|T|Podvodníci zneužívají jméno policie. Falešnou SMS se slevou na pokutu lákají do pasti|D|31.7. 08:00|P|Zní to skoro jako letní slevová akce dopravní policie. Překročili jste rychlost, ale když zaplatíte hned, dostanete padesátiprocentní slevu na pokutu....|X|Článek
Na mobil vám přijde esemeska, která se tváří jako oficiální zpráva od Dopravní policie. Obsahuje všechny oficiality, jako je číslo případu, informaci o vašem údajném přestupku zachyceném radarem i varování, že pokud nezaplatíte včas, čeká vás zákaz řízení, soud nebo vymáhání dlužné částky. Podvodníci přitom dobře vědí, na co člověk slyší.
„V podstatě všechny tyto podvodné SMS fungují stejně. Vždycky se snaží vzbudit v lidech, kterým je SMS doručena, strach. Zároveň hraje velkou roli časová tíseň. A tímhle způsobem jsou ovlivněny rozhodovací schopnosti ve prospěch podvodníků,“ uvádí tiskový mluvčí Policie České republiky Jakub Vinčálek.
Právě z těchto důvodů je součástí zprávy i formulace jako „poslední napomenutí“ nebo „výzva k okamžitému zaplacení“. Jenže je tu jeden zásadní problém. Policie České republiky v případě spáchání přestupku žádné SMS nerozesílá. „Skutečně je důležité vědět, že policie tímto způsobem nekomunikuje,“ potvrzuje Vinčálek.
Podezřelých znaků je ale hned několik. Tato SMS totiž může přijít každému, bez ohledu na to, jestli je aktivní řidič, nebo jezdí jen veřejnou dopravou. Za těmito kampaněmi totiž stojí většinou organizované skupiny ze zahraničí, které střílí naslepo a rozesílají SMS hromadně na telefonní čísla získaná z různých úniků dat. Zkrátka spoléhají na to, že z tisíců oslovených lidí se vždy najde někdo, kdo řídí a zprávě uvěří.
Dalším podezřelým rysem je číselná předvolba u odesílatele zprávy, která často pochází ze zahraničí. Těžko hledat důvod, proč by česká policie rozesílala pokuty z druhého konce světa.
Policie slevu nedává
A pak je tu ještě jeden detail. Podvodníci lákají na padesátiprocentní slevu, pokud pokutu zaplatíte rychle. To je ale naprostý nesmysl. Výše pokut je daná zákonem a rozhodně se nesnižuje podle toho, jak rychle vytáhnete platební kartu.
Stejně jako u většiny podobných podvodů vede odkaz ve zprávě na falešnou internetovou stránku. Ta se snaží napodobit vzhled státní instituce a přimět vás k zadání osobních nebo platebních údajů. V dobré víře, že co nejrychleji zaplatíte za přestupek, který jste pravděpodobně ani nespáchali, naservírujete podvodníkům své údaje jako na stříbrném podnose.
„V případě, že někdo takovou podvodnou SMS obdrží, tak je velmi dobré na ni nijak nereagovat, rozhodně neklikat na žádné odkazy, protože vás to často přesměruje buď na další podvodné stránky, nebo může dojít k tomu, že si stáhnete nějaký škodlivý počítačový program do zařízení. Nejlepším řešením je takovou SMS hned smazat,“ dodává Vinčálek.
Zapamatovat si můžete jedno jednoduché pravidlo. Policie České republiky neposílá SMS s výzvou k zaplacení pokuty a už vůbec vám nenabídne vstřícnou slevu za rychlost.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Stovky Maročanů se opět snaží proniknout do Ceuty|D|31.7. 07:37|P|Při nekontrolovaném průniku až tří tisíců lidí z Maroka do španělské Ceuty se jich od čtvrtka nejméně 18 utopilo. Informovala o tom španělská média. C...|X|Při nekontrolovaném průniku až tří tisíců lidí z Maroka do španělské Ceuty se jich od čtvrtka nejméně 18 utopilo. Informovala o tom španělská média. Chaotické snahy o překonání hranice mezi Marokem pokračují i v pátek, ačkoliv Maroko posílilo ostrahu části hranice a do oblasti zamířili španělští vojáci. Do Ceuty přicestuje premiér Pedro Sánchez.
Počty migrantů, kteří se do Ceuty dostávají z Maroka, když často hranici přeplavou, se zvyšovaly už v posledních dnech, situace však vyvrcholila ve čtvrtek, kdy se přes hranici podle dohadů médií dostalo až několik tisíc lidí.
Podle zpravodajů z místa i v pátek do Ceuty mířily od brzkého rána stovky migrantů. „Jsem moc rád, že jsem tady. Cesta z oceánu byla nesmírně náročná. Bylo to velmi těžké. Policisté se nás snažili zastavit, ale díky naší vůli a odhodlání se nám podařilo dorazit až sem,“ uvedl jeden z Maročanů Džadíd Zakaria.
Podle agentury EFE marocké úřady zpřísnily kontrolu nad částí hranice, u které se tísní tisícovky lidí, kteří by ji mohli překročit. Někteří se střetli s marockou policií. Část lidí ale hranici přeplave. Za posledních 24 hodin se utopilo nejméně 18 osob, jejichž těla vyzvedla z moře španělská policie a pobřežní stráž.
V Melille, druhém španělském autonomním městě v severní Africe, záběry místních médií a organizací pro lidská práva ve čtvrtek ukazovaly střety na hraničním přechodu Beni Ansar.
Nové soudní rozhodnutí
Španělský nejvyšší soud tento měsíc rozhodl, že migranti zastavení na moři při pokusu o dosažení Ceuty nebo Melilly nemohou být bezodkladně vráceni do Maroka.
Španělské ministerstvo vnitra obvinilo sítě obchodující s lidmi, že tuto situaci zneužívají k „podpoře přílivu nelegálních migrantů“. „Ozbrojené síly posílí civilní gardu při výkonu jejích pravomocí a jakýchkoli dalších, které mohou být nezbytné k udržení bezpečnosti ve městě Ceuta,“ uvedl resort.
Přijímací centra pro migranty jsou přetížená a místní úřady viní Madrid z příliš pomalé reakce. Starosta Ceuty Juan Jesús Vivas uvedl, že příliv migrantů je ohromující a vyzval španělskou vládu k intervenci.
„Je na čase pustit se do práce. Ceuta potřebuje více zdrojů, infrastruktury a koordinace, stejně tak jako objektivní stanovení kapacitních limitů pro přijímání lidí. Nežádáme o privilegia, nýbrž o spravedlivou a zodpovědnou reakci, která odpovídá našemu postavení evropské hranice v Africe,“ zdůraznil politik.
Španělský premiér Sánchez má v pátek navštívit území a slíbil, že okamžitě vrátí věci do normálu. Madrid už oznámil, že bezpečnostní složky v exklávě posílí 40 vojáků a 30 policistů.
Italská premiérka Giorgia Meloniová prohlásila, že zvažuje pozastavení schengenské dohody o otevřených hranicích se Španělskem. V příspěvku na síti X uvedla, že snímky z Ceuty ukazují, že „nekontrolovaná nelegální imigrace představuje konkrétní hrozbu pro bezpečnost evropských hranic“.
Krize v minulosti
Ceuta, která leží na severním pobřeží Maroka, je od pevninského Španělska oddělena Gibraltarským průlivem a dlouhodobě je ústředním bodem pro migranty, kteří se snaží dostat na starý kontinent.
Exkláva zažila krize již v minulosti. Nejhorší situace byla zřejmě v roce 2021, kdy do města přišlo na deset tisíc lidí za dva dny. Madrid tehdy kritizoval Maroko, že uvolnilo kontrolu na hranici. Podezříval souseda, že tak učinil, aby vyvinul na španělskou diplomacii nátlak ohledně Západní Sahary.
V Ceutě a okolí za normální situace žije na 80 tisíc lidí. Město má se Španělskem jen námořní a letecké spojení.|E|
|T|Do Ceuty proniklo z Maroka za den 49 tisíc lidí, míní úřady|D|31.7. 07:37|P|Španělské úřady odhadují, že do Ceuty za poslední den přišlo z Maroka na 49 tisíc migrantů. S odkazem na ministerstvo vnitra to píše agentura Reuters....|X|Španělské úřady odhadují, že do Ceuty za poslední den přišlo z Maroka na 49 tisíc migrantů. S odkazem na ministerstvo vnitra to píše agentura Reuters. Nejméně 19 lidí se utopilo. Chaotické snahy o překonání hranice pokračují i v pátek, ačkoliv Maroko posílilo ostrahu části hranice a do oblasti zamířili španělští vojáci. Do Ceuty přicestuje premiér Pedro Sánchez.
Počty migrantů, kteří se do Ceuty dostávají z Maroka, když často hranici přeplavou, se zvyšovaly už v posledních dnech, situace však vyvrcholila ve čtvrtek, kdy se přes hranici podle dohadů médií dostalo až několik tisíc lidí.
„Jsem moc rád, že jsem tady. Cesta z oceánu byla nesmírně náročná. Bylo to velmi těžké. Policisté se nás snažili zastavit, ale díky naší vůli a odhodlání se nám podařilo dorazit až sem,“ uvedl jeden z Maročanů Džadíd Zakaria.
Podle zpravodajů z místa i v pátek do Ceuty mířily od brzkého rána stovky migrantů. Mnozí příchozí tak museli přespat pod širým nebem v ulicích města. Podle agentury EFE se ale dopoledne několik stovek migrantů začalo vracet do Maroka.
Podle agentury EFE marocké úřady zpřísnily kontrolu nad částí hranice, u které se tísní tisícovky lidí, kteří by ji mohli překročit. Někteří se střetli s marockou policií. Část lidí ale hranici přeplave. Za posledních 24 hodin se utopilo nejméně 19 osob, jejichž těla vyzvedla z moře španělská policie a pobřežní stráž.
V Melille, druhém španělském autonomním městě v severní Africe, záběry místních médií a organizací pro lidská práva ve čtvrtek ukazovaly střety na hraničním přechodu Beni Ansar.
Nové soudní rozhodnutí
Španělský nejvyšší soud tento měsíc rozhodl, že migranti zastavení na moři při pokusu o dosažení Ceuty nebo Melilly nemohou být bezodkladně vráceni do Maroka.
Španělské ministerstvo vnitra obvinilo sítě obchodující s lidmi, že tuto situaci zneužívají k „podpoře přílivu nelegálních migrantů“. „Ozbrojené síly posílí civilní gardu při výkonu jejích pravomocí a jakýchkoli dalších, které mohou být nezbytné k udržení bezpečnosti ve městě Ceuta,“ uvedl resort.
Přijímací centra pro migranty jsou přetížená a místní úřady viní Madrid z příliš pomalé reakce. Starosta Ceuty Juan Jesús Vivas uvedl, že příliv migrantů je ohromující, a vyzval španělskou vládu k intervenci.
„Je na čase pustit se do práce. Ceuta potřebuje více zdrojů, infrastruktury a koordinace, stejně tak jako objektivní stanovení kapacitních limitů pro přijímání lidí. Nežádáme o privilegia, nýbrž o spravedlivou a zodpovědnou reakci, která odpovídá našemu postavení evropské hranice v Africe,“ zdůraznil politik.
Španělský premiér Sánchez má v pátek navštívit území a slíbil, že okamžitě vrátí věci do normálu. Madrid už oznámil, že bezpečnostní složky v exklávě posílí 40 vojáků a 30 policistů.
Italská premiérka Giorgia Meloniová prohlásila, že zvažuje pozastavení Schengenské dohody o otevřených hranicích se Španělskem. V příspěvku na síti X uvedla, že snímky z Ceuty ukazují, že „nekontrolovaná nelegální imigrace představuje konkrétní hrozbu pro bezpečnost evropských hranic“.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) má situaci ve Španělsku po přílivu migrantů do Ceuty za velmi složitou pro celou Evropskou unii. Španělsko by nicméně ze schengenského prostoru nevylučoval.
Krize v minulosti
Ceuta, která leží na severním pobřeží Maroka, je od pevninského Španělska oddělena Gibraltarským průlivem a dlouhodobě je ústředním bodem pro migranty, kteří se snaží dostat na starý kontinent.
Enkláva zažila krize již v minulosti. Nejhorší situace byla zřejmě v roce 2021, kdy do města přišlo na deset tisíc lidí za dva dny. Madrid tehdy kritizoval Maroko, že uvolnilo kontrolu na hranici. Podezříval souseda, že tak učinil, aby vyvinul na španělskou diplomacii nátlak ohledně Západní Sahary.
V Ceutě a okolí za normální situace žije na 80 tisíc lidí. Město má se Španělskem jen námořní a letecké spojení.|E|
|T|Do Ceuty proniklo z Maroka za den 60 tisíc lidí, desítky utonuly|D|31.7. 07:37|P|Španělské úřady odhadují, že do Ceuty za poslední den přišlo z Maroka na 60 tisíc migrantů, asi 25 tisíc se jich ale vrátilo zpět. Nejméně 34 lidí uto...|X|Španělské úřady odhadují, že do Ceuty za poslední den přišlo z Maroka na 60 tisíc migrantů, asi 25 tisíc se jich ale vrátilo zpět. Nejméně 34 lidí utonulo. Chaotické snahy o překonání hranice pokračují i v pátek, ačkoliv Maroko posílilo ostrahu části hranice a do oblasti zamířili španělští vojáci. Premiér Pedro Sánchez označil čtvrteční události za narušení územní celistvosti své země.
Počty migrantů, kteří se do Ceuty dostávají z Maroka, když často hranici přeplavou, se zvyšovaly už v posledních dnech. Situace však vyvrcholila ve čtvrtek, kdy se přes hranici podle dohadů médií dostalo až několik tisíc lidí, do pátečního rána jich pak podle úřadů bylo až k padesáti tisícům.
„Jsem moc rád, že jsem tady. Cesta z oceánu byla nesmírně náročná. Bylo to velmi těžké. Policisté se nás snažili zastavit, ale díky naší vůli a odhodlání se nám podařilo dorazit až sem,“ uvedl jeden z Maročanů Džadíd Zakaria.
Noví příchozí
Podle zpravodajů z místa i v pátek do Ceuty mířily od brzkého rána stovky migrantů. Mnozí příchozí tak museli přespat pod širým nebem v ulicích města. Podle agentury EFE se ale dopoledne několik stovek migrantů začalo vracet do Maroka.
„Lidé stále přicházejí, i když méně. Podle španělských médií jich už přišlo více než 50 tisíc, což mnohonásobně překonalo poslední podobnou krizi v roce 2021,“ informovala v pátek odpoledne spolupracovnice ČT ve Španělsku Kateřina Ferenčíková.
Podle agentury EFE marocké úřady zpřísnily kontrolu nad částí hranice, u které se tísní tisícovky lidí, kteří by ji mohli překročit. Někteří se střetli s marockou policií. Část lidí ale hranici přeplave. Za posledních 24 hodin se utopilo nejméně 34 osob, jejichž těla vyzvedla z moře španělská policie a pobřežní stráž.
V Melille, druhém španělském autonomním městě v severní Africe, záběry místních médií a organizací pro lidská práva ve čtvrtek ukazovaly střety na hraničním přechodu Beni Ansar.
Nové soudní rozhodnutí
Španělský nejvyšší soud tento měsíc rozhodl, že migranti zastavení na moři při pokusu o dosažení Ceuty nebo Melilly nemohou být bezodkladně vráceni do Maroka.
„Starosta Ceuty už požádal o změnu rozsudku. Kritizují jej i opoziční lidovci a krajní pravice Vox. Ti dávají kritickou situaci i do souvislosti s nedávno ukončenou mimořádnou legalizací ilegálních migrantů. Podle nich tato legalizace fungovala jako výzva pro to, aby se země vydali i další. Sánchezova vláda ale tvrdí, že u mimořádné legalizace museli všichni žadatelé splnit přísné podmínky,“ uvedla Ferenčíková.
Španělské ministerstvo vnitra obvinilo sítě obchodující s lidmi, že situaci zneužívají k „podpoře přílivu nelegálních migrantů“. „Ozbrojené síly posílí civilní gardu při výkonu jejích pravomocí a jakýchkoli dalších, které mohou být nezbytné k udržení bezpečnosti ve městě Ceuta,“ uvedl resort.
Přijímací centra pro migranty jsou přetížená a místní úřady viní Madrid z příliš pomalé reakce. Starosta Ceuty Juan Jesús Vivas uvedl, že příliv migrantů je ohromující, a vyzval španělskou vládu k intervenci.
„Je na čase pustit se do práce. Ceuta potřebuje více zdrojů, infrastruktury a koordinace, stejně tak jako objektivní stanovení kapacitních limitů pro přijímání lidí. Nežádáme o privilegia, nýbrž o spravedlivou a zodpovědnou reakci, která odpovídá našemu postavení evropské hranice v Africe,“ zdůraznil politik.
Španělský premiér Sánchez v pátek navštívil území a slíbil, že okamžitě vrátí věci do normálu. Madrid už oznámil, že bezpečnostní složky v exklávě posílí 40 vojáků a 30 policistů.
„Jedná se o útok a narušení územní celistvosti Španělska,“ uvedl Sánchez na tiskové konferenci. „Marocké úřady jsou ochotné spolupracovat na navracení (migrantů),“ uvedl premiér s tím, že Španělsko chce lidi, kteří přišli do Ceuty, vrátit do sousední země.
Úvahy o vyloučení Španělska ze Schengenu
EU je kvůli krizi v kontaktu s marockými úřady, uvedla šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová. Francie je připravena v případě potřeby pomoci Madridu. Španělsko musí dostat situaci rychle pod kontrolu, vyzval německý kancléř Friedrich Merz. Dodal, že ochrana vnějších hranic EU je rozhodující pro boj s nelegální migrací a je také povinností členských států.
Italská premiérka Giorgia Meloniová prohlásila, že zvažuje pozastavení Schengenské dohody o otevřených hranicích se Španělskem. V příspěvku na síti X uvedla, že snímky z Ceuty ukazují, že „nekontrolovaná nelegální imigrace představuje konkrétní hrozbu pro bezpečnost evropských hranic“.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) má situaci ve Španělsku po přílivu migrantů do Ceuty za velmi složitou pro celou Evropskou unii. Španělsko by nicméně ze schengenského prostoru nevylučoval. Naopak podle premiéra Andreje Babiše (ANO) je třeba tak učinit okamžitě. Situaci v Ceutě považuje za skandál způsobený španělskou vládou.
Krize v minulosti
Ceuta, která leží na severním pobřeží Maroka, je od pevninského Španělska oddělena Gibraltarským průlivem a dlouhodobě je ústředním bodem pro migranty, kteří se snaží dostat na starý kontinent.
Enkláva zažila krize již v minulosti. Nejhorší situace byla zřejmě v roce 2021, kdy do města přišlo na deset tisíc lidí za dva dny. Madrid tehdy kritizoval Maroko, že uvolnilo kontrolu na hranici. Podezříval souseda, že tak učinil, aby vyvinul na španělskou diplomacii nátlak ohledně Západní Sahary.
V Ceutě a okolí za normální situace žije na 80 tisíc lidí. Město má se Španělskem jen námořní a letecké spojení.|E|
|T|Tři čtvrtiny lidí, kteří ve čtvrtek vtrhli do Ceuty, jsou zpět v Maroku|D|31.7. 07:37|P|Tři čtvrtiny z padesáti tisíc migrantů, kteří se ve čtvrtek dostali z Maroka do španělské Ceuty, se už vrátily zpět, uvedla odpoledne španělská vláda....|X|Tři čtvrtiny z padesáti tisíc migrantů, kteří se ve čtvrtek dostali z Maroka do španělské Ceuty, se už vrátily zpět, uvedla odpoledne španělská vláda. Nejméně 34 lidí utonulo. Chaotické snahy o překonání hranice v menší míře pokračovaly i v pátek, ačkoliv Maroko posílilo ostrahu části hranice a do oblasti zamířili španělští vojáci. Premiér Pedro Sánchez označil čtvrteční události za narušení územní celistvosti své země.
Počty migrantů, kteří se do Ceuty dostávají z Maroka, když často hranici přeplavou, se zvyšovaly už v posledních dnech. Situace však vyvrcholila ve čtvrtek, kdy se přes hranici podle dohadů médií dostalo až několik tisíc lidí, do pátečního rána jich pak podle úřadů bylo až k padesáti tisícům.
„Jsem moc rád, že jsem tady. Cesta z oceánu byla nesmírně náročná. Bylo to velmi těžké. Policisté se nás snažili zastavit, ale díky naší vůli a odhodlání se nám podařilo dorazit až sem,“ uvedl jeden z Maročanů Džadíd Zakaria.
Noví příchozí
Podle zpravodajů z místa i v pátek do Ceuty mířily od brzkého rána stovky migrantů. Mnozí příchozí tak museli přespat pod širým nebem v ulicích města. Podle agentury EFE se ale dopoledne několik stovek migrantů začalo vracet do Maroka.
„Lidé stále přicházejí, i když méně. Podle španělských médií jich už přišlo více než 50 tisíc, což mnohonásobně překonalo poslední podobnou krizi v roce 2021,“ informovala v pátek odpoledne spolupracovnice ČT ve Španělsku Kateřina Ferenčíková.
Podle agentury EFE marocké úřady zpřísnily kontrolu nad částí hranice, u které se tísní tisícovky lidí, kteří by ji mohli překročit. Někteří se střetli s marockou policií. Část lidí ale hranici přeplave. Za posledních 24 hodin se utopilo nejméně 34 osob, jejichž těla vyzvedla z moře španělská policie a pobřežní stráž.
V Melille, druhém španělském autonomním městě v severní Africe, záběry místních médií a organizací pro lidská práva ve čtvrtek ukazovaly střety na hraničním přechodu Beni Ansar.
Soudní rozhodnutí
Španělský nejvyšší soud tento měsíc rozhodl, že migranti zastavení na moři při pokusu o dosažení Ceuty nebo Melilly nemohou být bezodkladně vráceni do Maroka.
„Starosta Ceuty už požádal o změnu rozsudku. Kritizují jej i opoziční lidovci a krajní pravice Vox. Ti dávají kritickou situaci i do souvislosti s nedávno ukončenou mimořádnou legalizací ilegálních migrantů. Podle nich tato legalizace fungovala jako výzva pro to, aby se země vydali i další. Sánchezova vláda ale tvrdí, že u mimořádné legalizace museli všichni žadatelé splnit přísné podmínky,“ uvedla Ferenčíková.
„Podle vlády byli tito lidé potřeba pro udržení hospodářského fungování země, protože Španělsko nemá dost lidí v řadě oblastí výroby, průmyslu a tyto lidi potřebovalo,“ dodal analytik Filip Nerad z think tanku Globsec. Podle něj je ale viníků víc – kromě kontroverzního rozhodnutí nejvyššího soudu zmínil také to, že marocké síly alespoň podle snímků z místa nijak zvlášť přílivu migrantů do exklávy nebránily.
„Vztahy mezi Marokem a Španělskem se navíc teď opět zhoršily, a to v důsledku snah Madridu zlepšit vztahy s Alžírskem, které je regionálním rivalem Maroka. Hraje se tam zejména o spornou oblast Západní Sahary,“ konstatoval Nerad.
Španělské ministerstvo vnitra obvinilo sítě obchodující s lidmi, že situaci zneužívají k „podpoře přílivu nelegálních migrantů“. „Ozbrojené síly posílí civilní gardu při výkonu jejích pravomocí a jakýchkoli dalších, které mohou být nezbytné k udržení bezpečnosti ve městě Ceuta,“ uvedl resort.
Přijímací centra pro migranty jsou přetížená a místní úřady viní Madrid z příliš pomalé reakce. Starosta Ceuty Juan Jesús Vivas uvedl, že příliv migrantů je ohromující, a vyzval španělskou vládu k intervenci.
„Je na čase pustit se do práce. Ceuta potřebuje více zdrojů, infrastruktury a koordinace, stejně tak jako objektivní stanovení kapacitních limitů pro přijímání lidí. Nežádáme o privilegia, nýbrž o spravedlivou a zodpovědnou reakci, která odpovídá našemu postavení evropské hranice v Africe,“ zdůraznil politik.
Španělský premiér Sánchez v pátek navštívil území a slíbil, že okamžitě vrátí věci do normálu. Madrid už oznámil, že bezpečnostní složky v exklávě posílí 40 vojáků a 30 policistů.
„Jedná se o útok a narušení územní celistvosti Španělska,“ uvedl Sánchez na tiskové konferenci. „Marocké úřady jsou ochotné spolupracovat na navracení (migrantů),“ uvedl premiér s tím, že Španělsko chce lidi, kteří přišli do Ceuty, vrátit do sousední země.
Úvahy o vyloučení Španělska ze Schengenu
EU je kvůli krizi v kontaktu s marockými úřady, uvedla šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová. „Záběry z Ceuty jsou nepřijatelné. Nemůžeme dovolit, aby kdokoli přicházel do naší unie, aniž by dodržoval naše pravidla. Nebezpečné přechody hranic musí okamžitě skončit,“ zdůraznila.
Eurokomisař Magnus Brunner později sdělil, že nedochází k žádným přesunům migrantů na evropskou pevninu ani do jiných států EU.
Francie je připravena v případě potřeby pomoci Madridu. Španělsko musí dostat situaci rychle pod kontrolu, vyzval německý kancléř Friedrich Merz. Dodal, že ochrana vnějších hranic EU je rozhodující pro boj s nelegální migrací a je také povinností členských států.
Italská premiérka Giorgia Meloniová prohlásila, že zvažuje pozastavení Schengenské dohody o otevřených hranicích se Španělskem. V příspěvku na síti X uvedla, že snímky z Ceuty ukazují, že „nekontrolovaná nelegální imigrace představuje konkrétní hrozbu pro bezpečnost evropských hranic“.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) má situaci ve Španělsku po přílivu migrantů do Ceuty za velmi složitou pro celou Evropskou unii. Španělsko by nicméně ze schengenského prostoru nevylučoval. Naopak podle premiéra Andreje Babiše (ANO) je třeba tak učinit okamžitě. Situaci v Ceutě považuje za skandál způsobený španělskou vládou.
Krize v minulosti
Ceuta, která leží na severním pobřeží Maroka, je od pevninského Španělska oddělena Gibraltarským průlivem a dlouhodobě je ústředním bodem pro migranty, kteří se snaží dostat na starý kontinent.
Exkláva zažila krize již v minulosti. Nejhorší situace byla zřejmě v roce 2021, kdy do města přišlo na deset tisíc lidí za dva dny. Madrid tehdy kritizoval Maroko, že uvolnilo kontrolu na hranici. Podezříval souseda, že tak učinil, aby vyvinul na španělskou diplomacii nátlak ohledně Západní Sahary.
V Ceutě a okolí za normální situace žije na 80 tisíc lidí. Město má se Španělskem jen námořní a letecké spojení.|E|
|T|Do Maroka se vrátili téměř všichni migranti, tvrdí španělská vláda|D|31.7. 07:37|P|Téměř všichni z padesáti tisíc migrantů, kteří se ve čtvrtek dostali z Maroka do španělské Ceuty, se v pátek vrátili zpět, uvedla večer španělská vlád...|X|Téměř všichni z padesáti tisíc migrantů, kteří se ve čtvrtek dostali z Maroka do španělské Ceuty, se v pátek vrátili zpět, uvedla večer španělská vláda. Utonulo nejméně 57 lidí, informoval deník El País. Chaotické snahy o překonání hranice v menší míře pokračovaly i v pátek, ačkoliv Maroko posílilo ostrahu části hranice a do oblasti zamířili španělští vojáci. Premiér Pedro Sánchez označil čtvrteční události za narušení územní celistvosti své země. Německo znovu prodlouží kontroly na pozemních hranicích včetně té české.
Podle listu El País španělské ministerstvo vnitra oznámilo, že k páteční šesté hodině večerní se do Maroka vrátilo nejméně 48 300 osob.
Televize TVE popsala situaci v Ceutě, jež má asi 84 tisíc obyvatel, jako absolutní chaos, lidé nevycházeli z domů, obchody byly zavřené a polikliniky přetížené.
„Je to apokalypsa. Všude davy lidí, kteří se jen tak potulují,“ řekl televizi TVE majitel místního obchodu José Carlos Lara. Popsal také, jak migranti spali na ulici, a myli se ve veřejných fontánách. Podle něj řada obchodů zejména s potravinami zůstávala zavřená, protože majitelé měli strach z rabování. „Otevřeli jsme v devět a kvůli bezpečnosti jsme museli zavřít v 10:30. Byli jsme jediný supermarket, který měl otevřeno, a dovnitř se snažilo dostat obrovské množství lidí,“ popsal prodavač malého supermarketu, podle něhož ale nedošlo k žádnému incidentu, všichni kupující platili.
Počty migrantů, kteří se do Ceuty dostávají z Maroka, když často hranici přeplavou, se zvyšovaly už v posledních dnech. Situace však vyvrcholila ve čtvrtek, kdy se přes hranici podle dohadů médií dostalo až několik tisíc lidí, do pátečního rána jich pak podle úřadů bylo až k padesáti tisícům.
„Jsem moc rád, že jsem tady. Cesta z oceánu byla nesmírně náročná. Bylo to velmi těžké. Policisté se nás snažili zastavit, ale díky naší vůli a odhodlání se nám podařilo dorazit až sem,“ uvedl jeden z Maročanů Džadíd Zakaria.
Noví příchozí
Většina migrantů, kterými jsou především Maročané, se podle médií vrací dobrovolně. V Ceutě totiž spali na ulici a měli hlad a žízeň, když místní obchodníci ze strachu zavřeli. Mnozí migranti připlavali ve čtvrtek jen v plavkách bez jídla a bez peněz. „Mnozí jsou bosí, bez triček... Ulice jsou plné, jsou zmatení, dezorientovaní,“ popsal jeden z místních.
S náporem pacientů se potýkají zdravotnická střediska. „Jsme naprosto zahlceni, neustále se k nám valí davy lidí – celé rodiny, děti a těhotné ženy,“ popsala španělské televizi lékařka z místní pohotovosti Susana Ascasová.
Migranti přichází s následky podchlazení, jiní mají otevřené rány, které utrpěli na skalách na pobřeží, mají též vážné zlomeniny či vykloubená ramena. „Je to děsivé, brutální přelidnění,“ popsala lékařka situaci ve městě. Místní raději nevycházejí ven a mnozí pacienti zrušili objednaná vyšetření.
Někteří z migrantů v Ceutě popsali, že se rozhodli vydat do španělského města poté, co dostali přes telefon či sociální sítě informaci, že hranice je otevřená a že se na španělské území mohou dostat bez omezení. V Maroku byl ve čtvrtek státní svátek.
Příchody pokračovaly i v pátek
„Lidé stále přicházejí, i když méně. Podle španělských médií jich už přišlo více než 50 tisíc, což mnohonásobně překonalo poslední podobnou krizi v roce 2021,“ informovala v pátek odpoledne spolupracovnice ČT ve Španělsku Kateřina Ferenčíková.
Podle agentury EFE marocké úřady zpřísnily kontrolu nad částí hranice, u které se tísní tisícovky lidí, kteří by ji mohli překročit. Někteří se střetli s marockou policií. Část lidí ale hranici přeplave. Za posledních 24 hodin se utopilo nejméně 34 osob, jejichž těla vyzvedla z moře španělská policie a pobřežní stráž.
V Melille, druhém španělském autonomním městě v severní Africe, záběry místních médií a organizací pro lidská práva ve čtvrtek ukazovaly střety na hraničním přechodu Beni Ansar.
Soudní rozhodnutí
Španělský nejvyšší soud tento měsíc rozhodl, že migranti zastavení na moři při pokusu o dosažení Ceuty nebo Melilly nemohou být bezodkladně vráceni do Maroka.
„Starosta Ceuty už požádal o změnu rozsudku. Kritizují jej i opoziční lidovci a krajní pravice Vox. Ti dávají kritickou situaci i do souvislosti s nedávno ukončenou mimořádnou legalizací ilegálních migrantů. Podle nich tato legalizace fungovala jako výzva pro to, aby se země vydali i další. Sánchezova vláda ale tvrdí, že u mimořádné legalizace museli všichni žadatelé splnit přísné podmínky,“ uvedla Ferenčíková.
„Podle vlády byli tito lidé potřeba pro udržení hospodářského fungování země, protože Španělsko nemá dost lidí v řadě oblastí výroby, průmyslu a tyto lidi potřebovalo,“ dodal analytik Filip Nerad z think tanku Globsec. Podle něj je ale viníků víc – kromě kontroverzního rozhodnutí nejvyššího soudu zmínil také to, že marocké síly alespoň podle snímků z místa nijak zvlášť přílivu migrantů do exklávy nebránily.
„Vztahy mezi Marokem a Španělskem se navíc teď opět zhoršily, a to v důsledku snah Madridu zlepšit vztahy s Alžírskem, které je regionálním rivalem Maroka. Hraje se tam zejména o spornou oblast Západní Sahary,“ konstatoval Nerad.
Španělské ministerstvo vnitra obvinilo sítě obchodující s lidmi, že situaci zneužívají k „podpoře přílivu nelegálních migrantů“. „Ozbrojené síly posílí civilní gardu při výkonu jejích pravomocí a jakýchkoli dalších, které mohou být nezbytné k udržení bezpečnosti ve městě Ceuta,“ uvedl resort.
Přijímací centra pro migranty jsou přetížená a místní úřady viní Madrid z příliš pomalé reakce. Starosta Ceuty Juan Jesús Vivas uvedl, že příliv migrantů je ohromující, a vyzval španělskou vládu k intervenci.
„Je na čase pustit se do práce. Ceuta potřebuje více zdrojů, infrastruktury a koordinace, stejně tak jako objektivní stanovení kapacitních limitů pro přijímání lidí. Nežádáme o privilegia, nýbrž o spravedlivou a zodpovědnou reakci, která odpovídá našemu postavení evropské hranice v Africe,“ zdůraznil politik.
Španělský premiér Sánchez v pátek navštívil území a slíbil, že okamžitě vrátí věci do normálu. Madrid už oznámil, že bezpečnostní složky v exklávě posílí 40 vojáků a 30 policistů.
„Jedná se o útok a narušení územní celistvosti Španělska,“ uvedl Sánchez na tiskové konferenci. „Marocké úřady jsou ochotné spolupracovat na navracení (migrantů),“ uvedl premiér s tím, že Španělsko chce lidi, kteří přišli do Ceuty, vrátit do sousední země.
Úvahy o vyloučení Španělska ze Schengenu
EU je kvůli krizi v kontaktu s marockými úřady, uvedla šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová. „Záběry z Ceuty jsou nepřijatelné. Nemůžeme dovolit, aby kdokoli přicházel do naší unie, aniž by dodržoval naše pravidla. Nebezpečné přechody hranic musí okamžitě skončit,“ zdůraznila.
Eurokomisař Magnus Brunner později sdělil, že nedochází k žádným přesunům migrantů na evropskou pevninu ani do jiných států EU.
Francie pohrozila zavřením hranic se Španělskem. Itálie už dokonce volný pohyb v rámci schengenského systému při cestách mezi oběma zeměmi omezila. Po příletu a připlutí čekají cestující pasové kontroly. Řím později toto oznámení upřesnil a uvedl, že kontroly se budou týkat pouze občanů mimoevropských zemí.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) má situaci ve Španělsku po přílivu migrantů do Ceuty za velmi složitou pro celou Evropskou unii. Španělsko by nicméně ze schengenského prostoru nevylučoval. Naopak podle premiéra Andreje Babiše (ANO) je třeba tak učinit okamžitě. Situaci v Ceutě považuje za skandál způsobený španělskou vládou.
Německo prodlouží kontroly na pozemních komunikacích
Španělsko musí dostat situaci v Ceutě rychle pod kontrolu, vyzval německý kancléř Friedrich Merz. Dodal, že ochrana vnějších hranic Evropské unie je rozhodující pro boj s nelegální migrací a je také povinností členských států. Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt oznámil, že Německo vzhledem k situaci v Ceutě znovu prodlouží kontroly na pozemních hranicích včetně té české. Zatím jsou platné do 15. září.
„Španělsko chce a musí situaci v Ceutě co nejrychleji dostat zase pod kontrolu. Vítám proto úmysl Španělska nevpustit nelegální migranty na evropský kontinent,“ uvedl Merz v prohlášení pro tisk. Dodal, že od Maroka očekává, že „nelegální migranty bezodkladně vezme zpět“.
Německo je součástí schengenského prostoru, na jehož vnitřních hranicích by žádné kontroly být neměly. Už od roku 2015 ale kontroluje svou hranici s Rakouskem. V říjnu 2023 přibyly kontroly na hranicích s Českem, Polskem a Švýcarskem. V září 2024 nakonec tehdejší vláda nařídila také ostrahu hranic s Francií, Lucemburskem, Belgií, Nizozemskem a Dánskem. V současnosti jsou kontroly prodlouženy do 15. září. „Ceuta ukazuje, jak proměnlivá situace v případě nelegální migrace je,“ řekl Dobrindt.
Trump kritizoval situaci v Ceutě a varoval, že za demokratů to v USA bude stejné
Americký prezident Donald Trump v pátek označil migrační krizi ve španělské exklávě Ceuta za strašlivou a varoval, že pokud ho za tři roky v Bílém domě vystřídá demokrat, bude to stejně vypadat i ve Spojených státech. Prohlásil to v rozhovoru se stanicí Fox News. Americké ministerstvo zahraničí mezitím podle agentury AFP kritizovalo španělskou vládu, že se snaží umožnit masovou nelegální migraci do Evropy. Zároveň bez upřesnění uvedlo, že zvažuje kroky k ochraně Američanů před touto hrozbou.
„Je to strašlivé. Pamatujte si ten obrázek. To budeme my za tři roky, pokud uspěje špatná strana,“ řekl Trump v očividné narážce na americké prezidentské volby v roce 2028. Vítěz voleb, ve kterých se Trump už nemůže ucházet o třetí mandát, převezme od stávajícího prezidenta moc v lednu 2029. „Pokud se k moci dostanou demokraté, nebudete žít dobré životy,“ poznamenal.
Krize v minulosti
Ceuta, která leží na severním pobřeží Maroka, je od pevninského Španělska oddělena Gibraltarským průlivem a dlouhodobě je ústředním bodem pro migranty, kteří se snaží dostat na starý kontinent.
Exkláva zažila krize již v minulosti. Nejhorší situace byla zřejmě v roce 2021, kdy do města přišlo na deset tisíc lidí za dva dny. Madrid tehdy kritizoval Maroko, že uv...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Kočka při záplavách uvázla v řece, zachránil ji dron|D|31.7. 07:21|P|V polovině července zasáhly čínské město Ťi-lin silné záplavy a za oběť jim málem padla i mourovatá kočka, která uprostřed silného proudu uvázla na st...|X|Článek
Když 14. července dorazily do města Ťi-lin, které leží ve stejnojmenné provincii na severu Číny, velmi silné deště spojené s tajfunem Bavi, způsobily masivní rozvodnění tamější řeky Sung-chua. Ta se vylila z břehů a zaplavila značné území, přičemž na několika místech byly nad hladinou vidět jen vršky stromů.
Ovšem na jednom z nich poblíž mostu Lin-ťiang-men bohužel uvázla kočka a nepřipadalo v úvahu, že by se vlastními silami dostala přes silný proud na pevnou zem, jak ostatně ukazují i záběry, které zprostředkovala agentura AP.
Naštěstí si jí však všimli kolemjdoucí a začali organizovat záchranu, když na internetu ve velkém začali sdílet polohu a prosit o pomoc. Na místo zanedlouho přišlo mnoho dobrovolníků, ale i těch, kteří se přišli jen podívat, a další velké množství lidí sledovalo živé přenosy online. Na místo dorazili také policisté, a dokonce i jeřáb.
Přispěchalo i několik pilotů s drony a mezi nimi byl i operátor s devítiletou praxí, kterého média označují pouze jako pana Su. Ten ke svému dronu přivěsil na laně hranatý plastový kbelík a letěl s ním kočku vyzvednout. První dva pokusy se nezdařily, ale napotřetí již kočka dokázala hupsnout dovnitř a zanedlouho již za nadšeného jásotu přihlížejících mířila do bezpečí.
Kočka byla vystresovaná a vysílená, ale především hladová, a tak se okamžitě ještě v rukou zachránců pustila do jídla. A pokud zase jednou nevyleze při povodních na strom, nemusí se bát ani budoucnosti.
Pan Su totiž ani na chvíli neuvažoval, že by ji dal do útulku. Nechal si ji totiž u sebe a na památku její záchrany jí dal jméno Susu, což při specifickém zápisu čínskými znaky znamená „jít proti proudu“, informoval instagramový účet China Minutes. Nicméně pokud se přihlásí její majitel, pan Su mu kočku rád vrátí.|E|
|T|Pět vět, které by žena nikdy neměla říkat muži po padesátce|D|31.7. 07:21|P|Ženy chtějí často o mužích vědět co nejvíc, pokud možno hned, a také jim všechno říct. Běžně se jim tak stává, že vypustí z úst něco, co je naprosto n...|X|Článek
Ženy jsou považovány za ty zvědavější, ačkoli to odborné studie nepotvrzují. Zároveň jsou také poučené, že je dobré sebevědomě a otevřeně říkat, co v životě a ve vztahu chtějí a nechtějí.
Nejen při seznamování se pak projevuje „co na srdci, to na jazyku“. Pokládají otázky, které by ony samy nechtěly dostat, a říkají věci, které opravdu nechtějí od žádného muže slyšet. Jak se zeptat a jak jinak to říct, abyste se dozvěděla, co chcete zjistit, a nic tím nezkazila?
1. Nepotřebuji muže
Pokud žena tvrdí, že nepotřebuje muže, automaticky ho napadne: „Proč tady teda se mnou sedí? Co já s tím?“
Působí to tak, že žena vlastně neví, co chce. Pravda je ale taková, že tím myslí něco jiného, než co říká. Muž si má myslet: „Jsem poctěn, protože když nepotřebuje muže a je tady se mnou, chce mě.“
Co říct místo toho:
Dá se to formulovat úplně jinak, způsobem, který je navíc pro muže maximálně přitažlivý: „Je mi dobře samotné a mám spokojený život, ale ráda bych ho s někým sdílela.“
2. Jak je možné, že jsi sám?
Muži už zhruba od věku kolem čtyřicítky dostávají hromady otázek, jimiž se ženy snaží dopátrat k vysvětlení, proč jsou single. Zvědavost je pochopitelná, ale takto projevená vyvolává pocit, že žena muže z něčeho podezřívá. Že je za tím něco závažného, něco hodně negativního.
K čemu taková otázka vede? K ničemu. Jistě existují muži, kteří jsou nějak problematičtí, jenže ti vám ten skutečný důvod neprozradí. Odpověď je často ta nejjednodušší: Ještě nepotkal tu pravou ženu.
Stejně jako vy měl pravděpodobně vztahy, které nefungovaly, třeba je i jednou nebo dvakrát rozvedený. Každý má svůj vlastní vztahový příběh.
Místo otázky konstatujte:
„Připadáš mi jako opravdu zajímavý/fajn/atraktivní chlap. Překvapuje mě, že jsi single.“ Když použijete tuto variantu, nenaznačujete sice, že je něco špatně, a zároveň lehce polichotíte.
3. Připomínáš mi bývalého manžela
Skutečně i s přirovnáním nového muže k bývalému jsou některé ženy schopné přijít. Pozor také na: „Někoho mi připomínáš.“ Muž se totiž zeptá a budete muset odpovědět.
I když se vám nepodaří faux pas s expartnerem, nechce být jako někdo, s kým máte špatné zkušenosti, nebo někdo, kdo se vám líbí, ale je nedostupný. Ani přirovnáním ke slavné osobnosti si nepomůžete, byť by šlo o nejžádanějšího hollywoodského krasavce.
Srovnání s ex je podpásovka, srovnání s někým pro vás nedosažitelným z reálného světa jakbysmet, s celebritou může vyvolat pocit nedostatečnosti a vpravit do mužova mozku přesvědčení: „Nikdy pro ni nebudu dost dobrý.“
Co říct místo toho:
Nic. Nesrovnávejte. Stejně jako vy chcete být pro svého muže jedinečná, i on chce být jedinečný pro vás. Představa, že ho vnímáte jako něčí kopii, je pro málokoho přijatelná.
4. Děti a vnoučata budou vždy na prvním místě
Nikdo nepochybuje o tom, že potomci mají ve vašem životě pevné místo. Co z toho ale pro partnera vyplývá? Vaši větu si nejspíš „přeloží“ tak, že pro něj na předních příčkách vašeho žebříčku nejdůležitějších lidí není místo.
Představte si, že by totéž řekl on vám. Nejspíš byste se ptala: „Na kolikátém místě budu já?“ Nebo byste si posteskla: „Vždycky budu nejlépe na druhém místě.“
Vaše dospělé děti už mají vlastní život a ten svůj přece chcete sdílet s mužem. Taková věta ho ale odradí. Aby mohl vstoupit, je potřeba pro něj udělat prostor a také mu o něm dát vědět.
Co říct místo toho:
„Na mých dětech a vnoučatech mi hodně záleží a stejně tak mi bude záležet i na mém muži, protože potomci a partner, to je úplně jiná forma lásky.“ Je to velmi silné prohlášení a zralý a na vztah připravený muž ho pochopí přesně tak, jak je myšleno.
5. Funguje ti to (ještě)?
To nejhorší na konec. Sice záleží na kontextu, a pokud už se bavíte o intimnostech, je namístě zajímat se, rozhodně se to ale nehodí hned na začátku vztahu. I později je třeba volit slova citlivě.
Pro muže jde o delikátní téma. Taková přímá otázka může být pro řadu z nich urážlivá či šokující. Po padesátce se už někteří mohou potýkat s erektilní disfunkcí nebo jinými komplikacemi, to ale neznamená, že s nimi nemůžete zažít úžasný sex.
Jak to udělat jinak:
Zajímejte se, jestli hledá jen společnici a důvěrnici, nebo vztah se vším všudy, tedy i s intimitou, která je pro vás důležitá. Zeptejte se, co si o tom myslí. Pravděpodobně to budete mít stejně. Teoreticky můžete narazit na někoho, kdo nemá zájem o sex, z pohledu muže, který se seznamuje a hledá vztah, je ale většinou sex „součástí balíčku“.|E|
|T|Mrtví po pádu laviny na pákistánské hoře. Pohřešuje se šest horolezců v čele s hvězdou Netflixu|D|31.7. 07:17|P|Po pádu laviny na hoře Broad Peak v severním Pákistánu jsou čtyři mrtví a dalších šest horolezců se pohřešuje. Je mezi nimi i hvězdný nepálský alpinis...|X|Článek
Ve skupině bylo pět Nepálců, Pákistánec, Ománka, Američanka, Číňan a jeden další cizinec, jehož občanství Hajdrí neuvedl. Do pátrací operace byly podle klubu nasazeny helikoptéry a další prostředky.
„Záchranářům se zatím podařilo lokalizovat čtyři těla bez známek života, identifikace zatím neproběhla,“ uvedl prezident místní horolezecké organizace Irfan Arshad Khan.
Po lavině o sobě nedal žádný z deseti horolezců vědět, a tak neexistuje důkaz o tom, že by některý z horolezců lavinu přežil. V pátek ráno na hoře panovalo jasné počasí a mělo by se udržet i po zbytek víkendu, což by mělo usnadnit pátrání po případných přeživších.
O rekord už přišel
Purja je britský občan narozený v Nepálu, který v roce 2019 zdolal během 189 dnů 14 nejvyšších vrcholů světa, čímž vytvořil rekord nejrychlejších výstupů. Tento rekord překonali v roce 2023 norská alpinistka Kristin Harilaová a její nepálský šerpa, kteří na tyto přes 8000 metrů vysoké hory dokázali vystoupat za 92 dní.
O Purjově výkonu natočila streamovací platforma Netflix v roce 2021 dokumentární film 14 Peaks: Nothing is Impossible (14 vrcholů: Nic není nemožné).
Broad Peak (8047 metrů) leží v pohoří Karákóram a je 12. nejvyšší horou světa.|E|
|T|V paštice z hotelu v Luhačovicích může být nebezpečný klobásový jed|D|31.7. 07:13|P|Veterináři a hygienici varují před konzumací vepřové paštiky s mandlemi prodávané v hotelu Litovel v Luhačovicích na Zlínsku. Jeden z vzorků obsahoval...|X|Článek
„Upozorňujeme spotřebitele na závažné zdravotní riziko spojené s výrobkem ‚Naše vepřová paštika s mandlemi‘, prodávaným v Hotelu Litovel, Dr. Veselého 329, Luhačovice,“ uvedla Krajská hygienická stanice Zlínského kraje na svém webu.
Přítomnost bakterií Clostridium botulinum schopných produkovat botulotoxin, neboli klobásový jed, který může způsobit závažné onemocnění botulismus, zjistili veterináři při laboratorním vyšetření v jedné ze tří kontrolovaných paštik.
„Otrava klobásovým jedem vzniká nejčastěji konzumací nesprávně konzervovaných potravin, jako jsou domácí zavařeniny, masové konzervy nebo česnek naložený v oleji, kde tyto bakterie mohou vyprodukovat extrémně silný nervový jed,“ upozornil ředitel Státního veterinárního ústavu Olomouc Jan Bardoň.
Identifikace výrobku
Název výrobku: Naše vepřová paštika s mandlemi
Datum minimální trvanlivosti (DMT): 14. 9. 2026
Výrobce a místo prodeje: Hotel Litovel, Dr. Veselého 329, Luhačovice
„Všechny osoby, které si uvedený výrobek zakoupily a dosud jej mají doma, vyzýváme, aby jej v žádném případě nekonzumovaly. Může být zdraví nebezpečný,“ vyzval ředitel Krajské veterinární správy Zlínského kraje Michal Kamarád. Spotřebitelům hygienici doporučují výrobek bezpečně zlikvidovat, případně vrátit v místě zakoupení.
Lidé, kteří uvedenou paštiku konzumovali a zaznamenali některý z příznaků, by měli podle hygieniků neprodleně vyhledat lékařskou pomoc a informovat zdravotnické pracovníky o možné souvislosti mezi zdravotními obtížemi a konzumací tohoto výrobku.
Lidem hygienici i veterináři v podobných případech doporučují dodržovat přísnou hygienu při zavařování a nepožívat konzervy s náznaky bombáže, respektive nafouknutých víček. „Význam má také skladování výrobků při chladničkové teplotě,“ podotkl Bardoň. Jak dále prozradil, botulotoxin většinou zlikviduje důkladné provaření potravin.
„Botulotoxin patří mezi nejúčinnější známé přírodní jedy. Působí na nervový systém a blokuje přenos nervových vzruchů na svaly, což může vést k postupnému ochrnutí svalstva. V závažných případech může dojít k postižení dýchacích svalů a k život ohrožujícím komplikacím,“ konstatoval ředitel Krajské hygienické stanice Zlínského kraje Miroslav Procházka.
V České republice se v případě botulismu jedná o raritní onemocnění. Podle Státního zdravotního ústavu jsou evidovány pouze jednotky případů. Od roku 2008 do roku 2022 bylo u nás hlášeno jen jedenáct případů botulismu, z toho dva v roce 2022, pravděpodobně po požití kontaminované paštiky.
Mezi první příznaky botulismu patří zejména:
- rozmazané nebo dvojité vidění
- pokles očních víček
- potíže se zaostřováním
- poruchy polykání
- poruchy řeči
- sucho v ústech
- svalová slabost|E|
|T|Nové knihy: Clavell, Asakura, Mafi a další|D|31.7. 07:11|P|To, co udělá s člověkem, který byl celý život outsider, specifické prostředí zajateckého tábora, ukazuje proslulý román Král krysa. Zvláštní místo je ...|X|Článek
Tahereh Mafi: Jsem sledovaná
Juliette si myslela, že vyhrála. Převzala vedení Sektoru 45, jmenovala se velitelkou Obnovy a konečně má Warnera po svém boku. Ovšem s velkou mocí přichází velká zodpovědnost – a celý svět ji sleduje a čeká, až udělá chybu… a potom ji zničí. To přináší čtvrtý díl světového fenoménu Jsem roztříštěná, který se stal nepřehlédnutelnou senzací sociálních sítí.
Yoli, 384 stran, 499 Kč
James Clavell: Král Krysa
Dnes již kultovní román z prostředí japonského zajateckého tábora, v němž živoří vězni z řad Spojenců – Britové, Australané a Američané. Krutí japonští dozorci, nedostatek jídla, malárie, cholera i absence zpráv z domova způsobují, že se ze zajatých vojáků stávají apatické „chodící mrtvoly“. Pouze jediný z nich se nedá připravit o svou vnitřní svobodu a vládne táboru jako král. Jeho neuvěřitelná vitalita a podnikavost se nedají omezit ani ostnatými dráty, ani nenávistí spoluvězňů.
Kalibr, 320 stran, 499 Kč
Frost Kay: Nevěsta z Dračího dvora
Wren, princezna z Dračího dvora, se v životě drží tří zásad: neukazuj slabost, odváděj tribut a nikdy nevěř elfům. Když je princeznina země v předvečer její svatby napadena, musí Wren bojovat. Místo očekávaného vítězství však padne do zajetí a je předvedena před elfího krále, který jí nabídne osudovou volbu: smrt, nebo manželství. Podvolí se, ale jen proto, aby získala čas. Plánuje a čeká na příležitost zasadit nepřátelům ránu, která jí vrátí rodový trůn. Jenže čím déle setrvává po boku svého nebezpečného a znepokojivě přitažlivého manžela, tím víc se její jistoty začínají drolit. Na drsných Dračích ostrovech přežijí jen nejsilnější.
Mystery Press, 256 stran, 399 Kč
Takuya Asakura: Mizející knihkupectví pod sakurou
Vítejte v Knihkupectví pod kvetoucí sakurou, útočišti milovníků knih, které se objevuje pouze během pomíjivé sezóny kvetoucích sakur. Právě zde, uprostřed záplavy jemných okvětních lístků, trpělivě čekají Sakura, tajemná mladá majitelka, a její moudrá kočka Kobako, na příchod duší hledajících útěchu a uzdravení. A jedinou věcí, která zákazníka s tímto místem spojuje, je kniha. Dílo je souborem čtyř povídek, z nichž každá má svého hrdinu nesoucího si v duši nezapomenutelnou lítost a zármutek.
HarperCollins, 208 stran, 299 Kč
Olga Krumlovská: Horoskopy 2027
Touha poznat skrze hvězdy budoucnost a třeba o trochu lépe porozumět sobě samému a tomu, co se nám v životě děje, je snad stejně stará jako lidstvo samo. Jako každý rok jsou tu proto oblíbené horoskopy, které sestavuje Olga Krumlovská, známá astroložka a spisovatelka. Zvídaví čtenáři si v nich mohou najít základní předpovědi na následující rok, rady, čím se řídit a čeho se vyvarovat a jak pečovat o partnerské vztahy, své zdraví a finance.
Esence, 304 stran, 329 Kč
Karl Olsberg: Vesnice – Ztroskotání na Smaragdovém ostrově
Vzrušující dobrodružství pro všechny fanoušky Minecraftu! Ve vesnici na okraji soutěsky nikdy není nuda. Bydlí tam totiž Nano, který si nenechá ujít žádnou příležitost k zábavě, nebo spíš k lumpárničkám. Tentokrát to ale vážně přežene: postaví sněhuláka, který ve vsi způsobí spoustu potíží! Shodou nešťastných okolností se pak s nejlepší kamarádkou Maffi ocitnou na opuštěném ostrově. Dobrodružství ale nikdy není konec. Ostrov, který se na první pohled zdál opuštěný a mírumilovný, je plný nástrah a nebezpečí.
Pikola, 160 stran, 359 Kč
Emily Skye: Tajná dračí škola
Historky o tajemných místech, o ukrytých školách či magických stvořeních. Kdo nikdy nesnil o přátelství s bájnými tvory, o létání v mracích a o hradech plných knih, záhad a tajemství? Jedna krátká návštěva změní vše, co si doposud Henry o okolním světě myslel. Podle všeho to mělo být velké dobrodružství, jenže nic nejde podle plánu. Henrymu totiž chybí něco velmi podstatného – pouto s jeho drakem. Podaří se mu ho získat, nebo nakonec všechno není tak, jak se na první pohled zdá?
Bookmedia, 200 stran, 349 Kč
Petr Omelka: Hříšné Břeclavsko
Tak vypadala odvrácená tvář břeclavského regionu v dobách první republiky. Kniha Hříšné Břeclavsko vás zavede do éry, kdy novináři „zuřivě“ pásli po každé senzaci a černá kronika byla pro tehdejší čtenáře vyhledávaným zdrojem napětí i informací. Publikace přináší výběr nejzajímavějších literárně zpracovaných kriminálních případů, které kdysi hýbaly veřejným míněním. Vydejte se s námi do období, kdy místní galerka utrácela lup v proslulém baru Arco, u Lanžhota se riskovalo při pašování rumu i cukerínu a v Hruškách se v tajnosti pálil nelegální líh.
Albatros Media, 176 stran, 399 Kč
Rachid Benzine: Muž, který četl knihy
Mladý francouzský fotograf se vydává do Palestiny, aby zdokumentoval bombardování v Pásmu Gazy. Jednoho dne, když se prochází zapadlými uličkami města, narazí na starého muže obklopeného knihami, jenž sedí na zápraží svého obchodu. Když se ho chystá vyfotografovat, muž zvedne oči a zeptá se, zda si chce vyslechnout jeho příběh. Knihy, které drží v rukou, totiž nejsou jen předměty – jsou to fragmenty života, střípky paměti. Tak začíná palestinská odysea muže, pro nějž slova představují útočiště, lásku k vlasti, ale i formu odporu.
Jota, 127 stran, 348 Kč
Frank M. Robinson, Thomas N. Scortia: Noční můra
V San Francisku vypukne panika kvůli neznámé smrtící chorobě podobné zápalu plic, která má stoprocentní úmrtnost. Skotský lékař a zástupce Světové zdravotnické organizace (WHO) spolu s týmem vědců a úřady zkoumají původ nákazy. Vyšetřování odhaluje spiknutí spojené s tajným testováním a vývojem virové zbraně. Text čte Martin Stránský.
Audioteka, 13:15 hodin, 349 Kč|E|
|T|Nevěřili byste, že má jen 35 metrů. Byt v oranžové a bílé působí vesele a prostorně|D|31.7. 07:01|P|Při zařizování pětatřicetimetrového pražského bytu designérka vsadila na zrcadlový efekt bílé lesklé dlažby a na pár barevných detailů, které dodaly b...|X|Článek
Klienti si přáli zařídit komfortní byt pro jednu či dvě osoby, který bude vhodný k pronajímání. Když se k němu designérka Kristýna Karešová z ateliéru Ego Design dostala, byl od developera ve fázi shell and core, tedy v podobě hrubé stavby v základní úpravě. To je stav, který mají architekti a designéři rádi, neboť jde ještě bez problémů pracovat s dispozicí.
A úpravu dispozice tento malý byt s užitnou plochou 34,6 m2 potřeboval. Díky „vyčištění“, kdy zmizely některé příčky, se do interiéru dostalo mnohem více světla a poměrně malý prostor teď nepůsobí vůbec stísněně.
Specialitou designérky je začínat zařizovat vždy od podlahy a pokaždé je cesta k tomuto prvnímu kroku jiná. Tentokrát to bylo tak, že objevila velkoformátovou dlažbu 80 × 80 cm s vysoce lesklým povrchem a přemýšlela, kde by ji mohla použít.
Malá garsoniéra jí k tomu přišla ideální, a tak učinila odvážný krok, který vyšel na jedničku. Dlažba má glazuru se skleněným efektem, díky němuž se v ní zrcadlí okolí. Tento efekt hodně pomohl optickému zvětšení prostoru. Velký formát dlažby s minimální spárou také opticky přidá bytu pár centimetrů.
Designérka věděla, že byt bude z větší části zastavěný nábytkem, takže bílá lesklá dlažba bude viditelná pouze na menší části podlahové plochy, a navíc poskytne mobiliáři požadovaný zrcadlový efekt. K bílému základu bylo potřeba najít doplňkovou barvu. Že se půjde po oranžové lince, rozhodlo zrcadlo s oranžovým plastovým rámem, které designérku oslovilo už dávno, jen ho zatím neměla kde použít. S oranžovou tudíž začala zařizovat koupelnu.
K této veselé a k neutrální bílé barvě pak hledala další prvek, který by se interiérem prolínal. Tím určujícím byl chromovaný koupelnový radiátor. Pak objevila designérka oranžové úchytky kombinované s chromem a už to prý „jelo“.
Černá barva se dostala do bytu zase díky černým úchytkám na umyvadlové skříňce. Pokračuje na černobíle pruhované tapetě, jež dává bytu šmrnc, ale zároveň plní i praktický úkol. Vzhledem k tomu, že postel je situovaná do výklenku, bylo potřeba, aby se od stěny nešpinily peřiny, takže volba padla na omyvatelnou tapetu.
Následovaly důležité detaily, jako je černé lanko u oranžového lustru, chromované podnoží u sedacího nábytku a konferenčního stolku, oranžová židle, fatboy na terase ve veselém odstínu atd…
Nábytek, jako je kuchyň, vestavěné skříně v předsíni, modul vedle postele v obývací části, bílá komoda, stoly a postel, je vyrobený na zakázku. Podle designérčina návrhu je na zakázku zhotovený i pult, k němuž je ukotvený jídelní stůl. Pult zároveň řeší úložné prostory a pomyslný předěl mezi kuchyní a obývákem. V horní části má truhlík na květiny, které se při bujném růstu povedou po lankách ukotvených do stropu. Mohla by tak vzniknout živá zelená stěna.
Autor: Lucie Martínková, www.bydlenimagazin.cz|E|
|T|Dopady silného jevu El Niño by se mohly projevit i v Estonsku|D|31.7. 07:00|P|V Tichomoří sílí jev El Niño, který by mohl dosáhnout rekordních hodnot. Vědci varují, že jeho dopady, včetně prudkého růstu globálních teplot, by moh...|X|V Tichomoří sílí jev El Niño, který by mohl dosáhnout rekordních hodnot. Vědci varují, že jeho dopady, včetně prudkého růstu globálních teplot, by mohly zasáhnout oblasti daleko za tropickým pásmem.
Rovníková oblast Tichého oceánu je už nyní neobvykle teplá a profesorka klimatologie z Tartuské univerzity (TÜ) Piia Postová sdělila, že rozvíjející se jev by mohl překonat všechny dosavadní rekordy. Protože však současné teploty oceánu nemají blízké historické srovnání, dlouhodobé předpovědi zůstávají nejisté.
„Teploty jsou už nyní tak vysoké, že neexistuje žádný předchozí rok s jevem El Niño, který by bylo možné použít ke srovnání,“ upozornila Postová.
Jev, formálně známý jako El Niño–Jižní oscilace (ENSO), označuje opakující se interakci mezi oceánem a atmosférou, která ovlivňuje počasí po celém světě.
Ačkoli se vyvíjí tisíce kilometrů od Estonska, oblast Tichého oceánu funguje jako jeden z největších klimatických motorů Země. Výrazné změny teploty v této oblasti proto mohou ovlivnit počasí daleko za hranicemi tropů – a to od teplot až po srážky.
Vrchol teprve přijde
Za běžných podmínek silné pasáty ženou teplou povrchovou vodu na západ směrem k Asii, zatímco u západního pobřeží Jižní Ameriky vystupuje z hlubin chladnější voda, která ochlazuje atmosféru nad ní. Během jevu El Niño tyto větry slábnou, což umožňuje, aby neobvykle teplá voda zůstávala ve východním Pacifiku a předávala do atmosféry více tepla.
„Protože je povrchová voda teplá, uvolňuje do atmosféry velké množství energie, což se projevuje růstem globálních teplot,“ vysvětlila Postová.
Vědci měří sílu jevu El Niño pomocí teplotních anomálií v oblasti Niño 3.4 v Tichém oceánu. Podle relativního oceánského indexu Niño (RONI), který používá americký Národní úřad pro oceán a atmosféru (NOAA), se odchylka 1,8 stupně Celsia považuje za silný jev, zatímco hodnota 2,3 stupně už označuje velmi silný jev.
Současná anomálie se už pohybuje kolem dvou stupňů, vrchol ale obvykle přichází ke konci roku, nejčastěji v listopadu nebo prosinci. Podle Postové je nepravděpodobné, že by jev do té doby zeslábl.
Dosud nejsilnější zaznamenané jevy El Niño nastaly v letech 1997 a 2015, kdy teploty oceánu dosáhly téměř tří stupňů nad normálem. Jeho současný vývoj je však ve stejné fázi už zhruba o půl stupně teplejší než u těchto dřívějších maxim.
„Pokud jsme už nyní na dvou stupních, překonáváme všechny dosud zaznamenané silné jevy El Niño,“ dodala profesorka.
Předpovědní modely naznačují, že oblast Niño 3.4 by nakonec mohla dosáhnout teplot až o 3,6 stupně nad normálem, což by asi o 0,8 stupně překonalo rekord z let 2015 až 2016. Výsledné zvýšení globálních teplot by pak mohlo posunout průměrnou teplotu planety až o 1,7 stupně Celsia nad předindustriální úroveň.
Dopady by mohly nepřímo zasáhnout i Estonsko
El Niño narušuje tropickou cirkulaci atmosféry a posouvá srážkové vzorce podél rovníku. Oblasti, které za běžných podmínek dostávají vydatné srážky, tak mohou zažívat sucho, zatímco tradičně suchým regionům mohou naopak hrozit záplavy. Nejsilnější přímé dopady se očekávají v částech Tichomoří, Severní Ameriky, Austrálie a Afriky.
Evropa bude zasažena méně, protože její počasí z velké části utváří Atlantský oceán. Podle vědců se však nepřímé dopady jevu El Niño mohou projevit i v tomto regionu – a to jak v počasí, tak v ekonomice.
Extrémní počasí v oblastech, které jsou s Evropou propojené globálními dodavatelskými řetězci, může zvýšit ceny zboží a služeb. Změny v atmosférické cirkulaci mohou ovlivnit atlantské tryskové proudění a změnit dráhy bouří, které nakonec zasáhnou Evropu.
„Atmosférická cirkulace se změní a bude to nějakou dobu trvat. Dopady se projeví s několikaměsíčním zpožděním,“ sdělila Postová.
Tyto dopady v oblasti Atlantiku se však předpovídají obtížněji než samotný ENSO, jehož pravidelné vzorce umožňují vědcům vytvářet sezonní předpovědi pro regiony, které jsou zasaženy nejpřímočařeji.
Změna klimatu účinek ještě zesiluje
Vědci také zkoumají, zda člověkem způsobená změna klimatu mění i samotný jev El Niño. Jasná odpověď zatím neexistuje, ale protože se globální oteplování po světě projevuje nerovnoměrně, už to samo o sobě mění vzorce atmosférické cirkulace a posouvá dráhy bouří.
Skleníkový efekt, kvůli němuž se u zemského povrchu zadržuje více tepla, zároveň dodal klimatickému systému více energie než kdy dříve. To zvyšuje intenzitu meteorologických procesů a jevů poháněných teplotou.
„Protože se planeta už oteplila, vzrostly i teploty v Tichém oceánu, což tomuto jevu dodává ještě více energie,“ uzavřela Postová.
Článek napsal Andres Reimann (ERR), poprvé byl publikován 30. července 2026 13:29 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|V Utahu se vytvořilo ohnivé tornádo|D|31.7. 07:00|P|KRÁTCE: V americkém Utahu se objevil takzvaný požárový vír, kterému se přezdívá také ohnivé tornádo. Je to rotující vír připomínající tornádo, zvidite...|X|Hlavní obsah
V Utahu se vytvořilo ohnivé tornádo
KRÁTCE: V americkém Utahu se objevil takzvaný požárový vír, kterému se přezdívá také ohnivé tornádo. Je to rotující vír připomínající tornádo, zviditelněný kouřem a plameny. Vzniká v souvislosti s extrémním přehřátím vzduchu u zemského povrchu při požáru. Jde vlastně o obdobu prachového víru (raráška), se kterým se můžeme běžně setkat i u nás. Požár, který v pondělí vznikl v důsledku úderu blesku, se rozšířil na plochu dva tisíce hektarů, což vedlo k evakuaci místních obyvatel.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ukrajina zasáhla logistické centrum Wildberries a rafinerii v ruském Volgogradu|D|31.7. 06:59|P|Ukrajinský dronový útok v noci na pátek způsobil požár v komplexu energetického průmyslu a skladech ve Volgogradu. Podle agentury Reuters to uvedl gub...|X|Ukrajinský dronový útok v noci na pátek způsobil požár v komplexu energetického průmyslu a skladech ve Volgogradu. Podle agentury Reuters to uvedl gubernátor ruské Volgogradské oblasti Andrej Bočarov, podrobnosti týkající se zasažených objektů nesdělil. V regionu se nachází rafinerie ropné společnosti Lukoil. Útoky podle Bočarova zranily pět lidí. Ruské útoky v Dněpropetrovské oblasti na Ukrajině zabily dva lidi, další tři jsou zranění, uvedl šéf regionální vojenské správy Oleksandr Hanža.
Společnost Wildberries, která je největším internetovým prodejcem v Rusku, podle Reuters uvedla, že v jejím logistickém centru ve Volgogradu vznikl v důsledku útoku požár.
Ukrajina podle telegramového kanálu Exilenova+ nebo Astra zasáhla ve Volgogradu rafinerii Lukoilu, kde vznikl požár.
Ukrajina v poslední době zvýšila intenzitu útoků v ruském vnitrozemí, kde se zaměřuje především na infrastrukturu ropného průmyslu, což v Rusku způsobilo nedostatek pohonných hmot. Na logistická centra Wildberries Kyjev začal útočit tento měsíc. Ukrajina tohoto internetového prodejce zařadila na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády. Stejně zdůvodňuje ruská armáda své útoky na poštovní logistická centra na ukrajinském území.
Šéf vojenské správy ukrajinské Charkovské oblasti Oleh Syněhubov v pátek ráno na platformě Telegram oznámil, že ruská armáda podnikla dronový útok na poštovní logistické centrum na předměstí Charkova. Shořelo nákladní auto, nikomu se zřejmě nic nestalo.
Ruské útoky zabily dva lidi
Při ruských útocích v okolí města Nikopol v Dněpropetrovské oblasti zemřeli dva lidé a další tři utrpěli zranění, informoval šéf regionální vojenské správy Oleksandr Hanža.
Rusko v noci na pátek k útokům proti Ukrajině použilo 255 bezpilotních letounů, informovaly ukrajinské vzdušné síly. Zneškodnit se jich podařilo 195, dalších čtrnáct nepilotovaných letounů zasáhlo 22 míst. Na dalších čtyřech místech se zřítily trosky sestřelených dronů.
Podle ruského ministerstva obrany protivzdušná obrana v noci na pátek zneškodnila 371 ukrajinských dronů. Moskva také oznámila, že nedaleko Oděsy zasáhla loď vezoucí vojenský náklad. Jednotlivá tvrzení stran konfliktu nelze v podmínkách války bezprostředně nezávisle ověřit.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.|E|
|T|Kvůli nízké hladině Dunaje Maďarsko odstaví jadernou elektrárnu Paks|D|31.7. 06:57|P|Kvůli mimořádně nízké hladině Dunaje dojde v pátek k odstavení jaderné elektrárny Paks. Maďarsko tak přijde o 2000 megawattů výkonu, které chce nahrad...|X|Článek
V úterý došlo ke snížení výkonu jednoho ze čtyř bloků jaderné elektrárny Paks a ve středu k jeho úplnému odstavení. V pátek dojde k odstavení celé elektrárny. Premiér Péter Magyar podle webu 24.hu ve čtvrtek ujistil, že pro obyvatele i podniky jsou dodávky elektřiny nadále zabezpečeny.
Jaderná elektrárna Paks se nachází asi sto kilometrů jižně od Budapešti a zabezpečuje třetinu celkové spotřeby elektřiny v Maďarsku. Vodu z Dunaje používá elektrárna ke chlazení.
Rovněž Rumunsko muselo kvůli nízké hladině Dunaje odstavit oba bloky jaderné elektrárny Cernavodă. Podle agentury MTI byl první blok od sítě odpojen v úterý a druhý ve čtvrtek. Dva reaktory s kapacitou 700 megawattů zajišťují asi 20 procent rumunské výroby elektřiny.|E|
|T|Řidič mercedesu probodl v Brně šoférovi smartu pneumatiku přímo na křižovatce|D|31.7. 06:47|P|Agresivita za volantem není na českých silnicích ničím výjimečným. Ale situace, která se stala v Brně, běžné konflikty mezi šoféry značně přesahuje. P...|X|Článek
K incidentu mezi řidiči došlo v úterý večer poblíž Zvonařky v centru města, policisté o něm informovali ve čtvrtek.
„Mezi muži docházelo k problikávání, riskantnímu předjíždění a blokování. Od jednoho semaforu takto dojeli až k další křižovatce, kde řidič mercedesu zřejmě ztratil nervy. Vystoupil z vozidla a svému rivalovi beze slova probodl přední pneumatiku. Poté z místa odjel,“ popsal policejní mluvčí David Chaloupka.
Policisté teď po řidiči pátrají a upozorňují, že možná i horké počasí posledních dnů může mít na některé řidiče neblahý vliv, což pak vede ke zkratovitému jednání.
„Všechny řidiče vyzýváme k toleranci vůči chybám ostatních účastníků silničního provozu a k tomu, aby zbytečně nestupňovali napětí a agresi. Podobné konflikty totiž mohou skončit mnohem hůře než jen poškozenou pneumatikou, například i vážnou dopravní nehodou,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Ukrajinci zaútočili na sklady Wildberries a na jednu z největších ropných rafinérií v Rusku|D|31.7. 06:30|P|Ukrajinská armáda v noci na pátek zaútočila na dva sklady ruského internetového prodejce Wildberries ve Volgogradské oblasti a Tatarstánu. Informují o...|X|Článek
Telegramový kanál Astra analyzoval záběry dostupné na sociálních sítích a potvrdil, že Ukrajinci zasáhli sklad ve Volgogradu. „Podle analýzy snímků od očitých svědků, kterou provedla Astra, je jedním z napadených a hořících objektů ve Volgogradu logistický komplex Wildberries,“ uvedl kanál, podle něhož má toto logistické centrum rozlohu více než 48 tisíc metrů čtverečních.
Ruský internetový prodejce následně uzavřel sklad a v současnosti nepřijímá zboží. „Došlo k mimořádné situaci, která vznikla v důsledku vyšší moci. Všichni lidé byli evakuováni v souladu s bezpečnostními požadavky,“ cituje Astra prohlášení společnosti Wildberries.
Podle kanálu Exilenova+, který také informoval o tomto útoku, se jedná o klíčový logistický uzel pro Volgogradskou a Astrachaňskou oblast a další sousední regiony.
Útok později potvrdili i Rusové. Agentura TASS napsala, že s požárem skladu bojují hasiči. „Podle předběžných informací nejsou na místě žádní zranění,“ uvedla společnost podle agentury.
Kromě Volgogradu zaútočil Kyjev také na sklad společnosti Wildberries v Zelenodolsku v republice Tatarstán. „Z dostupných záběrů je patrné, že po útoku je nad budovou komplexu vidět kouř,“ napsala Astra.
Zasáhli i rafinérii
Ukrajina v noci na pátek zasáhla také ropnou rafinérii na jihu Volgogradu. Podle kanálu Exilenova+ jde o jednu z největších ropných rafinérií v Rusku. Vyrábí například benzin, naftu nebo letecké palivo.
Kyjev v posledních týdnech zasáhl více než desítku skladů společnosti Wildberries. Ve čtvrtek útočil v Penzenské oblasti, ve středu pak nedaleko Rjazaně. Dříve v červenci udeřil také na sklady v Moskevské nebo Petrohradské oblasti a také v Krasnodarském kraji.|E|
|T|Konec mýtu o jediném slunci jako ideálu? U dvojhvězd vzniká více planet|D|31.7. 06:22|P|Když diváci Star Wars poprvé viděli mladého Luka Skywalkera, jak na vyprahlé planetě Tatooine sleduje západ dvou sluncí, zdálo se, že je to čistá fant...|X|Článek
Jak upozornil magazín BBC Sky at Night, nejnovější vědecké poznatky tento pohled boří. Nová studie týmu z University of Lancashire, zveřejněná v dubnu v Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, naznačuje, že vesmír je možná plný světů typu „Tatooine“ a že dvě slunce jsou pro vznik planet statisticky dokonce o trochu lepší než jedno.
Konec mýtu o jediném slunci jako největším ideálu
Samotné dvojhvězdy nejsou ve vesmíru žádnou vzácností; ve skutečnosti jsou v naší galaxii hojné, dokonce o dost běžnější než osamělé hvězdy. Dlouho to však vypadalo, že složité gravitační síly v těchto systémech roztrhají či zdeformují tzv. protoplanetární disky (prvotní mračna prachu a plynu, ze kterých se rodí planety) dříve, než se v nich stihne cokoli „planetárního“ zformovat.
Předpokládalo se také, že pokud v takovém prostředí nějaká planeta vznikne, bude brzy vymrštěna do mezihvězdného prostoru.
Moderní simulace Matthewa Teasdalea a Dimitrise Stamatellose, vědců z University of Lancashire (UCLan), ale podle portálu Space.com ukazují opačný scénář. Dvojhvězdy jsou podle nich nečekaně produktivní „továrny na planety“. Dnes už známe přes 50 potvrzených planet obíhajících dvě hvězdy naráz, ale takových soustav bude nejspíš mnohem víc.
Chaos v okolí: „zakázaná zóna“ a „rajská zahrada“
Klíčem k pochopení vzniku planet u dvojhvězd je struktura jejich protoplanetárního disku. Jak připomněl server Phys.org, vědci v těchto systémech identifikovali dvě velmi odlišné oblasti:
- Vnitřní „zakázaná zóna“: V těsné blízkosti hvězdného páru – zhruba do vzdálenosti 50 AU, 1 AU (Astronomical Unit) = střední vzdálenost Země od Slunce, přibližně 150 milionů kilometrů – je prostředí skutečně tak destruktivní, jak se astronomové dříve obávali. Neustálé gravitační turbulence zde disk deformují nebo trhají na kusy, což brání prachu a plynu v shlukování do stabilních těles. V této zóně planety v podstatě nemají šanci na zrození.
- Vnější produktivní oblast: Jakmile se však posuneme dále, vliv kombinované gravitace dvou hvězd se paradoxně stává naopak motorem formace planet. Ve vzdálenostech nad 50 AU (nejčastěji kolem 100 AU) se disk stává pro vznik planet ideálním prostředím. Zde se plyn a prach mohou pod vlivem vlastní gravitace smršťovat, tvořit zhuštěniny v „plynoprachové polévce“, což celkem rychle vede ke vzniku nových světů.
Revoluce v mechanismu vzniku planet
U osamocených hvězd, jako je naše Slunce, vznikají planety většinou pomalým procesem zvaným postupná akrece jader. Je to způsob směřující „zdola nahoru“: malá prachová zrnka se lepí k sobě, tvoří postupně větší a větší balvany a nakonec planetární kamenná jádra, která na sebe nabalí plyn. U dvojhvězd však vládne jiný, mnohem rychlejší mechanismus: tzv. gravitační fragmentace disku.
Zde jde naopak o proces směřující „shora dolů“. Pokud je plynný disk dostatečně hmotný a dokáže se navíc rychle ochladit, začne být ve své celistvé podobě nestabilní a rozpadne se na několik menších hustých kusů. Tento proces je velmi rychlý – zatímco akrece trvá miliony let, fragmentace může vytvořit obří planetu během několika tisíc let.
A právě v tomto procesu dvojhvězdy excelují. Podle simulací jsou disky kolem dvojhvězd v této fragmentaci mnohem efektivnější než disky u hvězd osamocených. Modely ukazují, že u dvojhvězd stačí k rozpadu disku na planety jeho o 45 procent menší hmotnost než u osamocených hvězd typu Slunce.
Důvodem je, že tyto disky jsou chladnější, což snižuje jejich tendenci k expanzi, která působí proti gravitačnímu shlukování. To usnadňuje jejich „rozlámání“ na menší protoplanetární kousky, které se pak snadno shlukují a kolabují do podoby velkých plynných planet.
Rodí se zde skuteční obři
Jaké světy v těchto systémech vznikají? Hlavním produktem dvojhvězdných systémů jsou masivní plynní obři, často mnohem větší než Jupiter.
Tyto obří planety obvykle obíhají velmi daleko od své dvojhvězdy, daleko za hranicí, kde bychom u nás mohli najít Pluto. Přesto se zdá, že dvojhvězdy dokážou vyprodukovat v průměru více takových protoplanet (kolem devíti na disk) než hvězdy osamocené (kolem 7,5 na disk).
Tato hojnost má však i svou stinnou stránku. Protože nově vzniklé planety tvoří s dvojhvězdou komplexní systém mnoha hmotných těles, jejich dráhy jsou často nestabilní. Jejich časté a intenzivní gravitační interakce vedou k tomu, že velká část těchto světů je nakonec ze systému vymrštěna, poznamenal web Universe Today.
Vznik toulavých světů i těch stabilních
Výsledkem je, že binární systémy vyvrhují mnohem vyšší procento svých planet do mezihvězdného prostoru než systémy s jednou hvězdou. Z nově zrozených světů se tak někdy stávají toulavé planety. Vědci se proto domnívají, že značná část všech toulavých planet v Mléčné dráze může pocházet právě odtud.|E|
|T|Trump si není jistý, zda Ukrajině poskytne licenci na výrobu střel do patriotů|D|31.7. 06:06|P|Americký prezident Donald Trump si není jist, zda Spojené státy poskytnou Ukrajině licenci na výrobu střel do systémů protivzdušné obrany Patriot. Ve ...|X|Americký prezident Donald Trump si není jist, zda Spojené státy poskytnou Ukrajině licenci na výrobu střel do systémů protivzdušné obrany Patriot. Ve čtvrtek to řekl britskému deníku Financial Times. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj přitom po úterní schůzce s Trumpem uvedl, že mu šéf Bílého domu licenci přislíbil.
„Je to opravdu mimořádná zbraň a... my musíme být trochu opatrní, komu poskytujeme licence. Vlastně licence na vybavení neudělujeme,“ řekl Trump v telefonickém rozhovoru s deníkem Financial Times. Dodal, že co se týče Ukrajiny, „zabýváme se tím“.
Zelenskyj v úterý jednání s Trumpem v Bílém domě označil za dobré a řekl, že s americkým prezidentem mluvil o výrobě střel do systémů Patriot a některých dalších nápadech.
Systémy Patriot jsou klíčové pro schopnost Ukrajiny zachycovat balistické rakety, kterými ruská armáda útočí na Kyjev a další města. Ukrajinští činitelé opakovaně naléhají na západní spojence, aby je Ukrajině poskytli. Země, která se od února 2022 brání ruské vojenské invazi, jich má akutní nedostatek.
Trump rovněž britskému deníku řekl, že se soustředí na to, aby rusko-ukrajinský konflikt skončil. Dodal, že jeho zmocněnci Steve Witkoff a Jared Kushner v nadcházejících dnech poprvé navštíví Ukrajinu. „Velmi jednoduše řečeno – my chceme, aby ta válka skončila,“ uvedl Trump. „Nechceme střely, chceme mír,“ dodal.|E|
|T|Kréta má druhou nejkrásnější pláž světa. Roli sehrála i barva moře|D|31.7. 06:04|P|Elafonissi na Krétě je druhou nejkrásnější pláží světa. Pomyslnou stříbrnou medaili získala v žebříčku portálu Beach, přičemž roli sehrály i barva a p...|X|Článek
Žebříček 25 nejkrásnějších pláží světa se zakládá především na datech. Portál Beach využil satelitní snímky a porovnával barvu i průzračnost moře, dostupnost, klima, ale i názory návštěvníků. Tým expertů pak sestavil seznam, z něhož byly vybrány ty nejlepší z nejlepších. A zlato získala právě Trunk Bay na Svatém Janu. Informuje o tom server EuroNews.
„Jen málokterá pláž vyrovnala s Trunk Bay skóre. Je to jedna z nejhojněji doporučovaných pláží experty, má jedno z nejlepších průměrných hodnocení a jedny z nejmodřejších vod na světě,“ píše server Beach o vítězi. Dodává, že nejlepším obdobím pro návštěvu je duben až červen, ale počasí je optimální 10 měsíců v roce.
Druhá je krétská Elafonissi, které se přezdívá růžová pláž, a to díky jemnému písku, jenž při určitém denním světle hází odlesky dorůžova. Bronz putuje pláži Grace Bay na karibském souostroví Turks a Caicos, čtvrtá je Flamenco Beach na Portoriku. Pátou nejkrásnější pláž mají Češi nejblíže, je jí Zlatni Rat na chorvatském ostrově Brač.
Následují Palolem Beach v Indii a Sandy Point National Wildlife Refuge na karibském ostrově Svatý Kříž, který je opět součástí Amerických Panenských ostrovů. Dalšími zástupci vrchní desítky jsou Playa Balendra v mexickém státu Baja California Sur, poté portugalská Praia de Falésia v regionu Algarve a Eagle Beach na karibském ostrově Aruba.
I na zbylých místech žebříčku figurují hned několikrát evropští zástupci. Jsou to například Playa de Cofete na Kanárském ostrově Fuerteventura, krétská Falasarna, Su Giudeu na Sardinii nebo Playa de Maspalomas na ostrově Gran Canaria.|E|
|T|Počet obětí výbuchu v pákistánském dole vzrostl na nejméně 32|D|31.7. 06:01|P|Nejméně 32 lidských životů si vyžádal čtvrteční výbuch v uhelném dole na předměstí Kvéty na jihozápadě Pákistánu. Deset horníků zůstává nadále uvězněn...|X|Článek
Těla sedmi horníků byla nalezena několik hodin po explozi, kterou zřejmě způsobil nahromaděný metan. Později bylo objeveno dalších 25 těl. Záchranná operace bude podle Balúče pokračovat, dokud nebude nalezeno zbylých deset horníků.
„Šance na nalezení někoho živého se po explozích metanu snižují, protože hladina kyslíku klesá na nulu. Záchranáři navíc postupují uvnitř dolu opatrně,“ uvedl dříve inspektor.
V pákistánském uhelném průmyslu dochází ke smrtelným nehodám často, zejména v Balúčistánu, kde v mnoha dolech chybí odpovídající větrání, systémy monitorování plynů a další základní bezpečnostní opatření. Horníci a odborové organizace už dlouho obviňují majitele dolů, že nedodržují bezpečnostní předpisy ani neposkytují odpovídající ochranné pomůcky.
Balúčistán, jehož je Kvéta hlavním městem, je největší, ale zároveň nejméně rozvinutou pákistánskou provincií, kde jsou nezaměstnanost a chudoba velmi rozšířené. Navzdory rizikům a nízkým mzdám jsou tisíce horníků závislé na uhelném průmyslu jako na zdroji obživy.|E|
|T|Pořád vyhlašovali přestávky. Ukrajinci byli šokováni poměry na cvičení NATO|D|31.7. 05:59|P|Ukrajinští vojáci z 1. sboru Azov, kteří na cvičení NATO Aurora 2026 ve Švédsku v květnu plnili roli nepřítele, odjížděli s tvrdou kritikou západních ...|X|Článek
„Pořád vyhlašovali nové přestávky na kávu – říkali tomu Fika –, aby měly jednotky NATO dostatek času na odpočinek,“ popisuje voják Alex v rozhovoru pro WELT. Alex bojuje v brigádě Lubart, která patří k Azovskému sboru.
Uvedl také, že cvičení obsahovalo zbytečně velké množství pravidel, která přesně určovala, kde a za jakých podmínek je možné na cvičišti používat drony.
Ukrajinští vojáci při simulovaných útocích několikrát prolomili obranu protivníka natolik rychle, že organizátoři museli vracet vyřazené jednotky i techniku zpět do hry, aby výcvik mohl pokračovat. „V tomto stavu by západní armády na moderním bojišti neměly šanci,“ dodal Alex.
Na německých vojenských cvičištích od začátku roku ukrajinští instruktoři školí německé vojáky. Po více než čtyřech letech od začátku ruského útoku na Ukrajinu si i v Německu stále více lidí uvědomuje, že Bundeswehr musí vojensky výrazně dohnat ztrátu, uvádí v reportáži deník Welt.
Přidává pět hlavních lekcí, které by si mělo Německo odnést z ukrajinských zkušeností.
První z nich se týká rychlosti inovací. Podle velitele brigády Lubarta Wadyma Krykuna se válka mění doslova ze dne na den a rozhodující výhodou je schopnost reagovat rychleji než protivník.
„Vyvineme nástroj, protivník vyvine protiopatření. Kdo se zastaví nebo začne být moc komfortní, okamžitě zaostane,“ říká. Ukrajina proto zavedla systém odměn pro dronové jednotky, které získávají body za potvrzené zásahy a mohou je vyměnit za novou techniku.
Druhou lekcí je potřeba svěřovat odpovědnost mladším velitelům a technologickým odborníkům. Jako příklad WELT uvádí bývalého ukrajinského ministra obrany Michajla Fedorova.
„Nečekáme, až stát vyřeší problémy. Sami hledáme řešení,“ popsal mladý velitel dronové jednotky Topot. Německo by podle reportáže mělo dát větší prostor inovacím, nikoli pouze služebnímu stáří. Moderní válka je stále více závislá na umělé inteligenci a datech.
Třetí doporučení se týká role zpravodajských služeb. Ukrajina od začátku války těží ze spolupráce se západními tajnými službami, zároveň ale výrazně posílila vlastní služby GUR a SBU, které operují hluboko za ruskými liniemi.
Čtvrtý bod se zaměřuje na připravenost státu na rozsáhlou mobilizaci. Ukrajina musela po začátku války během několika týdnů povolat stovky tisíc lidí, přičemž zpočátku chyběli instruktoři, kasárna i výcviková zařízení.
Dnes si země buduje vlastní zbrojní průmysl, zejména v oblasti dronů a přesně naváděných zbraní.
Pátá lekce se týká obranyschopnosti společnosti. Kvůli početní převaze Ruska musí Ukrajina průběžně mobilizovat nové vojáky, což zůstává jedním z nejcitlivějších témat. „Naše armáda je v podstatě armáda civilistů,“ říká Krykun. „Nejsem si jistý, jestli by občané jiných evropských zemí byli ochotni k takové oběti,“ dodává.|E|
|T|Motoristé vzdali boj o Senát|D|31.7. 05:42|P|Možná s jediným kandidátem na Vysočině plánují jít Motoristé do říjnových senátních voleb. Ve zbylých obvodech chtějí podpořit nominanty koaličních st...|X|Článek
„Nechci chodit do bitev, které nemohu vyhrát. Postavit někoho a jenom si takzvaně zakandidovat je zbytečné. Naopak daleko důležitější bude vybrat správného kandidáta, kterého rovnou podpořit v prvním kole. To bude cesta, kterou se nejspíše budeme ubírat,“ řekl Novinkám Macinka. Vzápětí ale dodal: „Nemohu vyloučit, že třeba jednoho kandidáta v jednom obvodu postavíme.“
„Uvažuji nad tím jedině proto, že s Andrejem Babišem diskutujeme o tom, že by ANO tohoto kandidáta podpořilo a v tom obvodu nikoho nestavělo. Potom takový kandidát může uspět,“ vysvětlil Macinka.
„Pokud se domluvíme, tak budeme mít jednoho kandidáta, pokud se ale nedomluvíme, tak Motoristé určitě nebudou těmi, kteří budou tříštit hlasy,“ doplnil šéf vládních Motoristů.
Popřel, že by oním jedním kandidátem byl bývalý europoslanec za ODS Jan Zahradil. „Ne, nebude. Nemohu prozradit, protože to ještě není domluveno a třeba to nevyjde. Byl by to jeden obvod na Vysočině,“ nastínil vicepremiér.
Na dotaz Novinek, zda podpoří kandidáty hnutí ANO, odpověděl, že zatím neví, co to je za lidi. „Ale určitě nebudeme mít problém podpořit kandidáty koaličních partnerů,“ zdůraznil Macinka a dodal, že podpory se od Motoristů mohou dočkat i nezávislí kandidáti, kteří jsou osobnostmi v daných regionech.
„Rozhodně bych to nepaušalizoval, žádný univerzální klíč na všechny obvody z naší strany nebude,“ podotkl Macinka s tím, že nad každým z 27 volebních obvodů se zamyslí individuálně.
V komunálu chtějí do tří měst
V případě komunálních voleb, které se stejně jako ty senátní budou konat na podzim, chtějí Motoristé nasadit vlastní kandidáty pouze ve třech největších městech - Praze, Brně a Ostravě. V metropoli se lídryní stala advokátka a podnikatelka Klára Sovová, na jihu Moravy pak starosta největší městské části Brno-Bystrc Tomáš Kratochvíl a v Ostravě poslanec Matěj Gregor.
Jak už Novinky informovaly, důvodem je nedostatek kandidátů, které se strana zkraje června snažila získat i oslovováním fanoušků na sociálních sítích.
„Všechny strany mají nedostatek kandidátů, i ty velké. Dnes se nikomu do politiky nechce. Nikomu se nechce vyplňovat majetková přiznání, čelit zákonu o střetu zájmů a často ošklivým, byť mnohdy oprávněným, dotazům novinářů. V zastupitelstvech mimo jiné ti lidé také ručí celým svým majetkem. Kdo by do toho šel s velkým nadšením,“ vysvětloval tehdy Novinkám Boris Šťastný.
Podle Macinky jsou Motoristé nová strana, která pracovala čtyři roky na tom, aby se z naprosté nuly stala vládní. „To předtím byla nějaká fáze vzniku a etablování se, nyní žijí Motoristé svůj vážný politický život,“ konstatoval vicepremiér.
Ve zmíněných městech bude strana kandidovat samostatně. „Chceme si sami vybojovat svoji pozici, odmítli jsme koalice. Na taktizování a koalování bude v následujících letech a volbách ještě času dost,“ uvedl Macinka s tím, že předvolební koalování by nebyl správný krok vpřed: „Chceme říct: jsme tady a jsme sebevědomí. Hodně lidí asi štveme, ale pro řadu jiných voličů můžeme být čerstvým větrem, který je plný nových lidí, co se nestydí říkat věci tak, jak jsou.“|E|
|T|Dvě třetiny Američanů jsou přesvědčeny, že válka v Íránu nestála za to|D|31.7. 05:35|P|Válka v Íránu je ve Spojených státech velmi nepopulární. Podle průzkumu Centra pro výzkum veřejných záležitostí Associated Press-NORC dvě třetiny dosp...|X|Článek
„Výsledky jsou ostrým odmítnutím přístupu (amerického prezidenta Donalda) Trumpa ke konfliktu, který se táhne mnohem déle, než původně předpovídal,“ komentovala výsledky průzkumu stanice CBS News. To podle ní může být problém pro republikánské kongresmany, kteří se v listopadu ucházejí o znovuzvolení a obhajují Trumpovy vojenské akce.
Podle průzkumu AP-NORC pouze 28 procent dospělých Američanů nyní schvaluje, jak Trump jedná s Íránem, což je meziměsíční pokles o šest procentních bodů.
S prodlužujícím se konfliktem, který začal 28. února, jsou stále méně spokojeni i republikáni. To, jak si Trump jedná s Íránem, jich schvaluje zhruba 61 procent. V červnu to ale bylo o deset procentních bodů více.
Hůř než Biden?
Počínání prezidenta Trumpa podle zmíněného průzkumu obecně schvaluje 33 procent Američanů. To je mírně méně než u jeho předchůdce Joea Bidena ve stejné fázi jeho prezidentského mandátu.
Průzkum byl proveden od 23. do 27. července, kdy USA a Írán po téměř dvoutýdenní eskalaci války pozastavily útoky. V posledních dnech ale vzájemné ostřelování a bombardování propuklo s novou silou.|E|
|T|Právo na opravu má v Česku zpoždění|D|31.7. 05:22|P|Práva žádat po výrobci opravu pračky nebo mobilu i po standardní dvouleté záruce se Češi zatím nedočkají. Zákonodárci nestihli zákon vycházející z evr...|X|Článek
„Když se pár měsíců po záruce pokazí například pračka, člověk často neví, zda sežene náhradní díl, kolik bude oprava stát ani jak dlouho potrvá. Starý přístroj kvůli tomu běžně končí v odpadu a nahradí jej nový,“ řekl Novinkám David Chytil ze společnosti REMA Systém, která se zabývá sběrem elektroodpadu a recyklací.
Právo na opravu má tuto nejistotu omezit. Cílem změn je omezení elektronického odpadu, prodloužení životnosti výrobků a také posílení ochrany spotřebitelů.
Pokud například bude nutná oprava již během záruční lhůty, tak se záruční doba prodlouží o dvanáct měsíců. A zákazník bude mít stále možnost během záruky volit mezi opravou nebo výměnou za nové zboží.
Pozáruční oprava má proběhnout v přiměřeném čase, za který se obvykle považují dny až týdny, a za přiměřenou cenu. Snáze dostupné mají být také náhradní díly a informace o servisu.
Právo na opravu bude zpočátku navázáno na výrobky, u kterých už evropské předpisy stanovují konkrétní požadavky na opravitelnost a dostupnost náhradních dílů.
„Patří sem například pračky, myčky, chladničky, televizory a další elektronické displeje, vysavače, mobilní telefony, tablety nebo některé baterie,“ sdělil Jan Šůra ze spotřebitelské organizace dTest.
Bude záležet na spotřebitelích
O právu na opravu se v EU mluví mnoho let. Evropská komise nápad poprvé představila v roce 2019. Evropský parlament úpravu schválil předloni a unijní směrnice pak stanovila členským státům termín pro převedení pravidel do národního práva do 31. července letošního roku, což ale Česko nestihlo.|E|
|T|Místo spartakiády rokenrol. Vzniká film o koncertu Rolling Stones na Strahově|D|31.7. 05:16|P|V listopadu 1989 se v Československu zvonilo klíči, padl komunistický režim. Symbolickým koncem totalitní éry bylo i vystoupení britské kapely Rolling...|X|Článek
Nápad na snímek se zrodil hezky česky u piva. Hudební promotér David Gaydečka, který mimo jiné stojí za festivalem Metronome Prague, Hodanovi vyprávěl téměř absurdní historky o čtveřici mladíků, dnes jeho starších kolegů, kteří v porevolučním chaosu dokázali nemyslitelné.
„Je to příběh takových pitomců, kteří udělali koncert za milion dolarů. Do té doby byli zavření v komunistické kleci a s organizací tak obří akce neměl nikdo z nich zkušenosti,“ řekl tvůrce Novinkám. Upřesnil, že organizátoři tehdy nehovořili anglicky, nevlastnili fax a na klíčová jednání do Německa vyrazili vypůjčeným autem, jemuž po cestě upadly dveře.
„Nikdo nevěřil tomu, že na Strahovském stadionu namísto spartakiády, kterou už oznamovaly plakáty, naživo uvidí Micka Jaggera,“ zdůraznil Hodan. V době konání koncertu mu bylo devět let, tudíž si jej nepamatuje, setkával se ale s pořadateli i s dalšími pamětníky. Z jejich vyprávění načerpal neopakovatelnou atmosféru akce, kterou chce přenést na velké plátno.
Klíčovou složkou snímku bude logicky hudba. Z repertoáru skupiny hodlá štáb zakoupit autorská práva pouze ke skladbě Start Me Up z roku 1981. Zbytek soundtracku poskládá z dobové československé hudby.
„Stouni kvůli našemu filmu asi nepřijedou. Jednak už jsou starší, sto tisíc komparzistů na Strahov navíc taky nedostaneme,“ přiznal režisér s úsměvem. V připravovaném počinu zkombinuje autentické archivní záběry z koncertu s hranými scénami.
Film se bude natáčet v příštím roce od dubna do června, do kin by měl zamířit v létě 2028. Kvartet organizátorů ztvární Jan Nedbal, Petr Uhlík, Josef Trojan a Matyáš Řezníček.|E|
|T|Američan se na túře propíchl trekingovou holí. S tyčí v těle ušel za záchranou 16 kilometrů|D|31.7. 05:06|P|Traumatickou zkušeností prošel 32letý Američan, když při výstupu na horu Granite Peak, nejvyšší vrchol státu Montana, uklouzl tak nešťastně, že si při...|X|Článek
David Cifaldi se vydal na túru tento měsíc s dvěma přáteli. V nadmořské výšce asi 3600 metrů, 300 metrů pod vrcholem, nabralo dobrodružství nebezpečný směr, když uklouzl na kamenech a propíchl si tělo jednou ze dvou trekingových holí.
„Byla to divná věc. Cítil jsem hůl skrz kůži. Zapracoval ale můj mozek zdravotníka,“ řekl podle serveru People David, jenž pracuje jako ošetřovatel v nemocnici.
Několikrát se rychle nadechl, aby se ujistil, že hůl neprošla plícemi. Dospěl k závěru, že nejde o život ohrožující zranění. Tyč pronikla do těla pod levou paží a vyčnívala na levé straně zad.
I kvůli obavám z vysokých nákladů na záchranu vrtulníkem se rozhodl, že má dost sil na to, aby do údolí sestoupil pěšky. „Byl jsem si jistý, že z té hory slezu sám,“ řekl.
S tyčí zabodnutou v těle se s oběma přáteli vydal na zpáteční cestu, která měřila 16 kilometrů a vedla drsným terénem, včetně sněhových polí a balvanů.
Příští rok to zkusí znovu
Trvalo více než šest hodin, než trojice došla do výchozího bodu. V místním zdravotním středisku lékaři Davidovi poskytli nezbytné ošetření, po čemž následovala dvouhodinová cesta autem do nemocnice ve městě Billings.
Tam chirurgové tyč opatrně odstranili. „Cítím se velmi šťastný. Stačilo pár centimetrů na druhou stranu, a byl by to asi jiný příběh,“ řekl David podle serveru Local12.
Navzdory svému utrpení se ale cíle zdolat Granite Peak nevzdal. Na túru se chce vydat příští rok, aby dokončil to, co letos načal.|E|
|T|Sliby starosty New Yorku Mamdaniho čelí žalobě i finančním výzvám|D|31.7. 04:00|P|Zmrazení regulovaného nájemného v New Yorku čelí žalobě několika pronajímatelů, kteří obviňují starostu města Zohrana Mamdaniho, že se vměšoval do roz...|X|Zmrazení regulovaného nájemného v New Yorku čelí žalobě několika pronajímatelů, kteří obviňují starostu města Zohrana Mamdaniho, že se vměšoval do rozhodovacího procesu. Naopak ze strany takzvaných demokratických socialistů slyší Mamdani kritiku, protože dle nich nepodnikl patřičné kroky proti newyorské policii. Mladý politik se snaží naplnit i další předvolební sliby, jako jsou městem hrazené školky či vznik obchodů s levnými potravinami. Naráží ovšem na problémy s financováním i ekonomické prognózy.
Rada pro stanovení nájemného „se vysmála svému zákonnému mandátu a uchýlila se k četným manipulacím s vlastními daty, aby se pokusila tento iracionální výsledek ospravedlnit. A to vše v době divoké inflace a rostoucích nákladů, které budou muset nést pronajímatelé potýkající se s finančními potížemi,“ uvádí žaloba podaná u newyorského soudu ze strany několika pronajímatelů bydlení s regulovaným nájmem.
V jejím textu se rovněž píše, že Mamdani pro členy rady nechal uspořádat speciální brífink o „skutečných životních nákladech“ v New Yorku. Tato informační schůzka měla za následek „ohrožení nezávislosti rady a nenechala nikoho na pochybách, co (starosta) očekával od své pečlivě vybrané většiny v radě,“ uvádí žaloba.
Mezi právníky zastupujícími pronajímatele, kteří žalobu podali, je i Randy Mastro, bývalý první místostarosta velkoměsta z éry Mamdaniho předchůdce Erica Adamse. Mastro vede vlastní právní spor s Mamdaniho administrativou ohledně právních otázek týkajících se změny městské charty. Sám Mamdani během předvolební kampaně sliboval zmrazení nájmů v milionu bytů s regulovaným nájemným, od svého nástupu do úřadu k tomuto zmrazení výslovně nevyzval, připomněl server Politico.
Zmrazení na jeden rok
Komise pro nájemní směrnice (Rent Guidelines Board – RGB, pozn. red.) 25. června odhlasovala zmrazení nájemného u již zmíněného přibližně jednoho milionu bytů s regulovaným nájemným, což představuje asi 40 procent všech nájemních bytů v New Yorku.
Opatření se bude týkat jednoletých a dvouletých nájemních smluv, které začnou platit od 1. října 2026 včetně až do 30. září 2027. Pokud nájemní smlouva vyprší nebo bude prodloužena před začátkem letošního října, budou se na ni vztahovat stávající předpisy RGB, což představuje povolené zvýšení až o tři procenta u jednoletých nájemních smluv a 4,5 procenta u těch uzavíraných na dva roky. RGB stanovuje limity pro navýšení regulovaného nájemného každý rok, připomněl portál Business Insider.
Letos rada hlasovala pro přijetí zmrazení regulovaných nájmů poměrem hlasů 7:1. Došlo k tomu jen několik hodin poté, co jedna z členek orgánu Christina Smythová veřejně podala rezignaci a obvinila komisi z předpojatosti a z toho, že „vědomě ignoruje vlastní důkazy“ o tom, že pronajímatelé čelí prudkému nárůstu provozních nákladů.
Náklady pro pronajímatele vzrostly, zjistila zpráva
Rada je ze zákona povinna před hlasováním posoudit ekonomickou situaci v odvětví rezidenčních nemovitostí. Žalující obvinili členy rady, že přihlédli pouze k těm údajům, které podhodnocovaly provozní náklady a nadhodnocovaly finanční výsledky pronajímatelů.
„Rada, která hlasuje pro zmrazení nájemného a přitom vědomě ignoruje vlastní důkazy o rostoucích nákladech a klesajících příjmech, nejedná v rámci zákonných mezí,“ napsala Smythová.
Zpráva rady o provozních nákladech pronajímatelů přitom ukázala, že jejich výdaje se v posledním roce zvýšily o 5,3 procenta. Podle závěrů dokumentu potřebují majitelé zvýšení o 3,4 procenta u jednoročních nájemních smluv a o 4,8 procenta u těch dvouletých, aby udrželi čistý provozní příjem na konstantní úrovni, připomněl server City Journal. Zároveň sama zpráva dodává, že nereflektuje kompletní rozvahu RGB a že do finálního rozhodnutí je třeba zahrnout i „další fakta či svědectví zainteresovaných aktérů“.
RGB předpokládala, že pronajímatelé zaznamenali 6,2procentní nárůst čistého provozního příjmu. Toto číslo však podle City Journalu vychází z datového souboru, který zahrnuje budovy s byty jak s regulovaným, tak i tržním nájemným. V těchto smíšených budovách příjmy, které pronajímatelé získávají z bytů s tržním nájemným, kompenzují stále více ztrátové jednotky s nájemným regulovaným, což vyvolává dojem, že trh s těmito byty je mnohem zdravější, než je tomu ve skutečnosti.
„Zasahování ze strany radnice jsem nezaznamenal,“ řekl Gupta
Jediný člen komise jmenovaný bývalým starostou Arpit Gupta, který hlasoval proti zmrazení nájemného, během nedávné panelové diskuse odmítl tvrzení o zasahování radnice do rozhodování RGB, jak naznačuje výše zmíněná žaloba.
„Nezaznamenal jsem žádné zasahování ze strany městské správy do rozhodnutí jednotlivých členů. Musím městské správě přiznat zásluhy za tento přístup, musím ocenit profesionální a pracovitý personál, který nám poskytoval vynikající data a služby,“ ocenil Gupta během debaty pořádané organizací Vital City.
Nicméně zároveň poukázal na to, že chce reformu „univerzálních“ městských směrnic, které se týkají právě zvyšování regulovaného nájemného. Gupta prosazuje cílenější přístup, v jehož rámci se zvyšování nájemného odvíjí od „kondice“ té které budovy.
„Jedno číslo nelze aplikovat na milion bytových jednotek,“ prohlásil Gupta na květnovém zasedání RGB, připomněl server The Wall Street Journal (WSJ).
Levně, ale v neudržovaném bytě
Kritici zmrazení regulovaného nájemného uvedli, že tato politika by mohla negativně ovlivnit schopnost pronajímatelů udržovat úroveň údržby jejich bytů.
„Zmrazení při současném neomezeném růstu nákladů představuje hrozbu pro dlouhodobou finanční udržitelnost,“ napsal Gupta. „Obyvatelé sice i nadále mohou užívat nízkého nájemného, ale za cenu toho, že třeba uváznou v bytech, které nebudou odpovídat jejich potřebám, přičemž bude jen málo alternativ a vybavení se bude pomalu zhoršovat.“
Zmrazení se týká pouze bytů s regulovaným nájemným, nájemné u bytů pronajímaných za tržní cenu není touto politikou města přímo ovlivněno. Někteří kritici kroku radnice však tvrdí, že toto zmrazení by mohlo vést ke zvýšení cen bytů s tržním nájmem kvůli zvýšenému tlaku na celý trh s bydlením.
Mamdani mimo zmrazení nájmů plánuje zavést další opatření s cílem zajistit dostupnost bydlení. Jeho plán „Block by Block Housing Plan“ si klade za cíl postavit v příštím desetiletí dalších 200 tisíc bytů a zároveň zachovat stávající dostupné bydlení.
Daň za druhý domov
Kromě zmrazení regulovaného nájemného a plánu na výstavbu nových jednotek chce Mamdani zavést daň pro lidi, kteří v New Yorku vlastní byt nebo jinou nemovitost, ale není to jejich primární bydliště, kde by trávili většinu času. Koncem července nechal starosta zveřejnit jména a adresy celebrit, podnikatelů a dalších osob, které možná budou muset platit jeho novou „daň z druhého bydliště“. Zpěvačka Taylor Swiftová, novinářka Anna Wintourová či herečka Cynthia Nixonová patří mezi ty, na něž newyorská radnice v této souvislosti poukázala. Krok vyvolal i kritiku a zmínky o obavách o bezpečnost.
V propagačním videu k navrhované změně, které bylo zveřejněno v dubnu, Mamdani a jeho tým natáčeli před manhattanským střešním bytem generálního ředitele společnosti Citadel Kena Griffina. Video si následně připsalo více než pět milionů zhlédnutí. Griffin ho kritizoval jako „děsivé a divné“. Zároveň obvinil starostu, že ho vystavil fyzickému nebezpečí, a varoval, že by mohl přesunout své „významné investice“ do Miami na Floridě.
„Ačkoli informace o roční dani z nemovitosti pro majitele – ať už jde o osoby s trvalým, nebo dočasným pobytem – byly veřejně dostupné již dříve, mnozí to vnímají jako cílené odtajnění jejich osobních údajů,“ přiblížil specialista na luxusní nemovitosti Michael Reisor. „New York City je jedním z nejvyhledávanějších realitních trhů, který i nadále přitahuje kupce z celého světa. Nepředpokládám, že by to další daně změnily,“ dodal.
Mamdani v příspěvku na X ještě před zveřejněním seznamu osob napsal: „Pokud máte v New Yorku druhé bydliště v hodnotě přesahující pět milionů dolarů (asi 106 milionů korun), zkontrolujte si schránku, až se vrátíte do pěti městských částí (New Yorku), protože vám přišla pošta.“ Starosta dodal, že „dnes (23. července) jsme majitelům nemovitostí zaslali oznámení, ve kterém je informujeme, že naše nová daň z druhého bydliště brzy vstoupí v platnost“.
Mamdaniho umírněný přístup k policii
Oproti movitým obyvatelům New Yorku se Mamdani rozhodl pro umírněný postup vůči newyorskému policejnímu sboru (NYPD). Jedno z jeho prvních rozhodnutí po volbách bylo, že ponechá ve funkci dosavadní policejní komisařku Jessicu Tischovou, jíž zároveň během následujících měsíců naslouchal v řadě otázek, napsal server PBS.
„Obdivuji její postup v boji proti korupci ve vyšších patrech policejního sboru, při snižování kriminality v New Yorku a při obraně Newyorčanů tváří v tvář autoritářství,“ uvedl v listopadu Mamdani. V minulosti přitom volal po snížení financování pro největší policejní sbor v USA a v příspěvcích na sociálních sítích označil policii ve městě za rasistickou a zkaženou, připomněl web televizní stanice CNN.
Nyní se zdá, že mnohá z Mamdaniho klíčových opatření v oblasti veřejné bezpečnosti, která sliboval v předvolební kampani, buď uvázla na mrtvém bodě, nebo nabrala zcela nový směr, napsal server The New York Times (NYT).
Mamdani sice stále veřejně prohlašuje, že hodlá zrušit Strategickou zásahovou skupinu – tedy zásahovou jednotku, která bývá nasazována při demonstracích –, avšak kromě vyslání několika poradců a policejních představitelů, kteří v dubnu navštívili policejní oddělení v Columbusu v Ohiu, nepodnikl žádné viditelné kroky k dosažení tohoto cíle. A v posledních měsících se zdá, že starosta ustoupil od svých výzev ke zrušení policejní databáze gangů, což obhajuje tím, že nedávno prošla „dostatečnými reformami“.
Mamdani sice zřídil v kampani slibovaný Úřad pro bezpečnost komunity, ale jedná se o výrazně osekanou variantu plnohodnotného úřadu s menším rozpočtem, než plánoval. Své kroky každopádně starosta prezentuje jako první změny směrem k ambiciózně...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|AP: Počet obětí výbuchu v pákistánském dole vzrostl na nejméně 32|D|31.7. 03:11|P|Počet obětí čtvrtečního výbuchu v uhelném dole na předměstí Kvéty na jihozápadě Pákistánu vzrostl na nejméně 32. Deset horníků zůstává nadále uvězněno...|X|Počet obětí čtvrtečního výbuchu v uhelném dole na předměstí Kvéty na jihozápadě Pákistánu vzrostl na nejméně 32. Deset horníků zůstává nadále uvězněno pod zemí, sdělil v pátek podle agentury AP důlní inspektor Ghání Balúč. Záchranné práce pokračují, nicméně podle úřadů naděje na záchranu pohřešovaných klesá. Předchozí bilance uváděla jedenáct obětí a 31 v dole uvázlých horníků.
Těla sedmi horníků byla nalezena několik hodin po explozi, kterou zřejmě způsobil nahromaděný metan. Později bylo objeveno dalších 25 těl. Záchranná operace bude podle Balúče pokračovat, dokud nebude nalezeno zbylých deset horníků.
„Šance na nalezení někoho živého se po explozích metanu snižují, protože hladina kyslíku klesá na nulu. Záchranáři navíc postupují uvnitř dolu opatrně,“ uvedl dříve inspektor.
V pákistánském uhelném průmyslu dochází ke smrtelným nehodám často, zejména v Balúčistánu, kde v mnoha dolech chybí odpovídající větrání, systémy monitorování plynů a další základní bezpečnostní opatření. Horníci a odborové organizace už dlouho obviňují majitele dolů, že nedodržují bezpečnostní předpisy ani neposkytují odpovídající ochranné pomůcky.
Balúčistán, jehož je Kvéta hlavním městem, je největší, ale zároveň nejméně rozvinutou pákistánskou provincií, kde jsou nezaměstnanost a chudoba velmi rozšířené. Navzdory rizikům a nízkým mzdám jsou tisíce horníků závislé na uhelném průmyslu jako na zdroji obživy.|E|
|T|Rada míru se dohodla na odzbrojení Hamásu, uvedl Trump|D|31.7. 01:36|P|Rada míru se podle amerického prezidenta Donalda Trumpa dohodla na odzbrojení teroristického hnutí Hamás a dalších ozbrojených skupin. Po odzbrojení b...|X|Článek
V noci na pátek Trump na své sociální síti Truth Social ohlásil, že v Egyptě došlo k dohodě mezi vyjednávači Hamásu, Rady míru, Kataru a Turecka.
„Jedná se o zásadní krok směrem k trvalému míru a bezpečnosti. Tato dohoda představuje klíčový krok k tomu, aby Gazu konečně začala řídit nová palestinská vláda, která bude úzce spolupracovat s Radou pro mír s cílem pomáhat palestinskému lidu,“ uvedl Trump na své sociální síti.
Výsledkem dohody je patnáctibodový plán, který podle Trumpa bude uplatňován postupně. Jakmile dojde k odzbrojení, opustí izraelské síly Pásmo Gazy.
Izrael následně vydal prohlášení, že návrh Rady pro mír nesplňuje požadavky Jeruzaléma na úplnou demilitarizaci. Jak dodává server Times of Israel (ToI), který o postoji izraelské strany informoval, není jasné, jak se v případě dohody bude postupovat dál.
Jak uvedl izraelský Kanál 12, podle jednoho z vysokých vládních činitelů Izrael pochybuje o tom, že by se teroristé z hnutí Hamás skutečně nechali odzbrojit. USA však podle něj hodlají zajistit, aby Izrael s dohodou souhlasil a své závazky splnil.
Odzbrojení a výstavba v Rafáhu
Přesné znění plánu nebylo zveřejněno, už během čtvrtka se však objevovaly zvěsti o uzavření dohody a její možná podoba. Podle jednoho z arabských diplomatů obeznámených s vyjednáváním by Hamás měl odevzdávat zbraně během následujících osmi měsíců Národnímu výboru pro správu Gazy (NCAG - National Committee for the Administration of Gaza) - sboru úředníků pod dohledem Rady míru.|E|
|T|Zasaženo bylo pět platforem. Jak se změnil test AI v sofistikovaný hackerský útok|D|31.7. 01:06|P|Z původně nenápadného bezpečnostního experimentu se stal jeden z nejdiskutovanějších incidentů letošního roku. Agentura AFP nyní přinesla další podrob...|X|Článek
Když společnost Hugging Face v polovině července oznámila, že se stala terčem útoku autonomního AI agenta, zdálo se, že jde o ojedinělý incident. Jenže každým dalším dnem vyplouvají na povrch nové informace a celý příběh získává další rozměr.
Nejprve OpenAI přiznala, že za útokem skutečně stál její experimentální systém. Následně vyšlo najevo, že agent během několika dnů provedl přes 17 tisíc různých akcí, získal administrátorská oprávnění v části infrastruktury Hugging Face a pokoušel se obejít samotný smysl bezpečnostního testu.
Teď se ukazuje, že jediným zasaženým cílem nebyl ani zdaleka jen Hugging Face.
Neútočil jen na jednu platformu
Podle nejnovějších informací OpenAI využil autonomní agent během celé operace celkem pět různých internetových služeb. Kromě Hugging Face se dostal i k dalším čtyřem veřejně dostupným platformám, jejichž názvy společnost nezveřejnila.
Firma tvrdí, že na těchto službách agent nepřekročil oprávnění běžného uživatele. Využíval je například ke kopírování zdrojového kódu, ukládání dat nebo testování jednotlivých kroků útoku. Přesto právě tyto platformy vytvořily zázemí, ze kterého následně pokračoval v útoku na hlavní cíl.
OpenAI zároveň uvedla, že průběžně kontaktuje provozovatele všech dotčených služeb a pokračuje ve vyšetřování celého incidentu.
Podle agentury Reuters se AI agent během celé operace dostal také k zákazníkovi společnosti Modal, která poskytuje cloudovou infrastrukturu pro vývoj umělé inteligence. Technický ředitel firmy Akshat Bubna uvedl, že agent zneužil chybu v aplikaci jednoho ze zákazníků. Samotná platforma Modal ale podle něj napadena nebyla.
Místo řešení hledal správné odpovědi
Celý incident začal během interního testování nových modelů OpenAI v prostředí ExploitGym. Benchmark má ověřovat, jak dobře dokáže umělá inteligence odhalovat a zneužívat bezpečnostní chyby v různých systémech.
Jenže agent si podle všeho zvolil vlastní strategii.
Namísto hledání řešení jednotlivých úloh usoudil, že správné odpovědi mohou být uložené přímo na serverech Hugging Face. Místo plnění zadání se proto pokusil získat je přímo z infrastruktury společnosti.
Forenzní analýza Hugging Face později ukázala, že agent pronikl hluboko do interních systémů. Během několika dnů provedl přes 17 tisíc různých akcí. Většina z nich skončila neúspěchem. Přesto šlo podle odborníků o dosud nejrozsáhleji zdokumentovaný případ, kdy autonomní AI systém během testování jednal způsobem, který jeho tvůrci nezamýšleli.
Navíc některé akce vedly k administrátorským oprávněním v interních systémech. Pomocí odcizených přihlašovacích údajů navíc připojil AI agent do podnikové sítě Hugging Face 181 vlastních zařízení. Díky nim získal přístup i do prostředí, kde společnost vyvíjí a testuje svůj software.
Podle OpenAI se oba testované modely v podstatě pokoušely při hodnocení podvádět. Místo řešení úloh hledaly cestu, jak se dostat přímo ke správným odpovědím.
Debata o regulaci nabírá na síle
Celá kauza už nezůstala jen tématem pro bezpečnostní odborníky. Reagovat na ni začali i američtí politici.
Prezident Donald Trump tento týden poprvé připustil, že jeho administrativa zvažuje větší kontrolu nad nejvyspělejšími systémy umělé inteligence. Reagoval právě na otázky týkající se incidentů kolem OpenAI.
„Zabýváme se umělou inteligencí, zabýváme se možnostmi její regulace. Zároveň ale musíme zajistit, abychom zůstali na špici,“ uvedl Trump.
Současně ale varoval před příliš přísnými pravidly. „Nechceme je omezit natolik, že bychom se najednou ocitli za Čínou,“ prohlásil s tím, že právě hledání rovnováhy mezi bezpečností a technologickým náskokem bude jednou z největších výzev pro další rozvoj umělé inteligence.|E|
